
1 Este trabajo se inscribe en el marco del Proyecto de Investigación Nobles judeoconver-sos (II). La proyección patrimonial de las élites judeoconversas andaluzas (HAR2015-68577), financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad y del que soy director.
2 Jean-Pierre Dedieu, “¿Pecado original o pecado social?. Reflexiones en torno a la constitución y la definición del grupo judeo-converso en Castilla”, Manuscrits. Re-vista d’història moderna, 10 (1992), pp. 61-76.
3 Enrique Soria Mesa, “Góngora judeoconverso. El fin de una vieja polémica”, en La Edad del Genio: España e Italia en tiempos de Góngora, eds. Begoña Capllonch, Sara Pezzini, Giulia Poggi y Jesús Ponce Cárdenas, Pisa, Edizioni ETS, 2014, pp. 415-434; texto ampliado sustancialmente en Enrique Soria Mesa, El origen judío de Góngora, Córdoba, Editorial Hannover, 2015.
4 Sobre el tema, y con una revisión bibliográfica muy completa, véase Enrique Soria Mesa, “Los estatutos municipales de limpieza de sangre en la Castilla moderna. Una revisión crítica”, Mediterranea. Ricerche Storiche, 27 (abril de 2013), pp. 9-36; y del mismo autor, La realidad tras el espejo. Ascenso social y limpieza de sangre en la España de Felipe II, Valladolid, Universidad de Valladolid, 2016.
5 Enrique Soria Mesa, “Los Linajudos. Honor y conflicto social en la Granada del Siglo de Oro”, en Violencia y conflictividad en el universo barroco, eds. Julián Lozano Navarro y Juan Luis Castellano, Granada, Comares, 2010, pp. 401-427.
6 Es el caso, entre muchos, de Sancho Dávila, el rayo de la guerra, quien pese a sus hazañas militares en Flandes no pudo vestir el hábito de Santiago por descender de condenados por la Inquisición. Un reciente estudio en Gonzalo Martín García, Sancho Dávila, soldado del Rey, Ávila, Institución Gran Duque de Alba, 2010.
7 Véase Américo Castro, La realidad histórica de España, México, Porrúa, 1975⁶; y España en su historia. Cristianos, moros y judíos, Barcelona, Crítica, 1984³.
8 Antonio Domínguez Ortiz, La clase social de los conversos de Castilla en la Edad Mo-derna, Madrid, CSIC, 1958; Los judeoconversos en España y América, Madrid, Istmo, 1978; y Los judeoconversos en la España Moderna, Madrid, Mapfre, 1993. Interesa para la comprensión de la obra de don Antonio en este campo el artículo de Jaime Contreras, “Domínguez Ortiz y la historiografía sobre judeoconversos”, Manuscrits. Revista d’història moderna, 14 (1996), pp. 59-80.
9 Julio Caro Baroja, Los judíos en la España Moderna y Contemporánea, Madrid, Arión, 1962, 3 vols.
10 Una reciente revisión, aunque cuestionable en muchos puntos, la ha firmado Ángel Alcalá Galve, Los judeoconversos en la cultura y sociedad españolas, Madrid, Trotta, 2011.
11 Muy prolífico en todos los campos, y en este en particular, me remito a su libro recopilatorio, Francisco Márquez Villanueva, De la España judeoconversa. Doce es-tudios, Barcelona, Bellaterra, 2006; pero también a Espiritualidad y literatura en el siglo XVI, Madrid, Alfaguara, 1968; y a su excelente tesis, Investigaciones sobre Juan Álvarez Gato. Contribución al conocimiento de la literatura castellana del siglo XV, Madrid, Real Academia Española, 1960.
12 Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo, jurado de Córdoba. Estudio biográfico y críti-co, Madrid, Hijos de Reus, 1912.
13 Ibidem, p. 7.
14 José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI. Las bases demográficas y económicas de una expansión urbana, Córdoba, Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Córdo-ba, 1980, p. 397. La referencia de Ramírez de Arellano en la p. 14.
15 Joaquín Centeno Yáñez, El control de la administración urbana. Evolución de los jurados de Córdoba (1297-1834), Córdoba, Universidad de Córdoba, 2006.
16 Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento. Los judeoconversos cordobeses y su proyección en el reino de Granada (ss. XV-XVII), defendida en la Universidad de Granada el año 2015, disponible en red. Dirigida por el Dr. Rafael G. Peinado Santaella y por quien suscribe. En la nota 769 reza: “Actualmente el profesor E. Soria Mesa está realizando un trabajo sobre los orígenes conversos de Juan Rufo. Le agradezco enormemente la cesión de una ingente cantidad de datos sobre estas familias”.
17 Los originales de estos documentos por lo general han desaparecido, cuando ardieron los más de los Tribunales de Distrito en las postrimerías del absolutismo. Pero a veces se han conservado copias en los lugares más inverosímiles, traídas a colación para intentar demostrar la sangre hebraica de tal o cual pretendiente a un cargo u honor en la España de los siglos modernos. Su búsqueda es, pues, una aguja en un pajar.
18 Ambos textos y su contextualización en Enrique Soria Mesa, “Tomando nombres aje-nos. La usurpación de apellidos como estrategia de ascenso social en el seno de la élite granadina durante la Época Moderna”, en Las élites en la Época Moderna: la Monarquía Española. I. Visiones generales, coords. Enrique Soria Mesa, Juan Jesús Bravo Caro y José Miguel Delgado Barrado, Córdoba, Universidad de Córdoba, 2009, pp. 9-28.
19 Archivo Histórico Nacional (en adelante, AHN), Inquisición, 1492, 1.
20 Ibidem.
21 Estas declaraciones ante el Santo Oficio serán publicadas pronto en forma de una serie de decenas de libros para el caso de toda España. De las primeras en aparecer serán estas que aquí nos interesan. Véase Enrique Soria Mesa, Genealogías de la In-quisición. Tribunal de Córdoba, Córdoba, 2019, varios vols. (en prensa).
22 En bastantes ocasiones escrito como Rofo o incluso, aunque muy raramente, Rolfo.
23 Enrique Soria Mesa, “Tomando nombres ajenos…”.
24 Archivo General de Simancas (en adelante, AGS), Registro General del Sello (en adelante, RGS), 6-V-1495. Interesa para el contexto el artículo de Enrique Cantera Montenegro, “Judíos y conversos de Torrelaguna (Madrid) en tiempos de la expul-sión”, En la España Medieval, 2 (1982), pp. 233-252. Datos aislados sobre este y otros del mismo apellido, en el amplísmo distrito arzobispal mitrado, en Pilar León Tello, Judíos de Toledo, Madrid, CSIC, 1979, vol. II.
25 Javier Castaño y Susana del Rey Granell, “Judíos y redes personales en Tierra de Campos durante la segunda mitad del siglo XV: un Cuaderno de Minutas de Ave-cindamentos de Villalón”, Sefarad, 69-2 (2009), pp. 361-382 (p. 373).
26 Véase Fidel Fita, “La Inquisición toledana. Relación contemporánea de los autos y autillos que celebró desde el año 1485 hasta el de 1501”, Boletín de la Real Acade-mia de la Historia, 11 (1887), pp. 289-322 (p. 315); y Pilar León Tello, Judíos de Toledo…, I, p. 264.
27 AHN, Inquisición, 181, 10. Comenta brevemente este proceso David Gitlitz, Secre-to y engaño. La religión de los criptojudíos, Valladolid, Junta de Castilla y León, 2003.
28 Dimas Pérez Ramírez y F. Javier Triguero Cordente, Papeles sueltos de la Inquisición de Cuenca, Cuenca, Diputación Provincial, 1999, p. 26.
29 Este Alonso, según las fichas que se conservan de D. José de la Torre y del Cerro en el AHPCo, y que han sido usadas por doquier por muchos investigadores que casi no han pisado nunca el archivo, por supuesto sin citar jamás la fuente, habría sido tintorero, hijo del trapero Gonzalo Alonso Rofos y nieto de Juan Alonso, ya difunto en 1471, fecha en que se documenta al citado Gonzalo Alonso.
30 AHN, Inquisición, 1492, 1.
31 Se escrito bastante, aunque todavía es muy poco para la trascendencia que tuvo el fenómeno, acerca de los primeros tiempos de la Inquisición cordobesa. Me remito para contextualizar lo expresado en el texto al excelente artículo de Ana Cristina Cuadro García, “Acción inquisitorial contra los judaizantes en Córdoba y crisis eclesiástica (1482-1508)”, Revista de Historia Moderna. Anales de la Universidad de Alicante, 21 (2003), pp. 11-28; además de a las páginas que dedicó al tema en su día Bartolomé Yun Casalilla en su interesante libro Crisis de subsistencias y conflictividad social en Córdoba a principio del siglo XVI. Una ciudad andaluza en los comienzos de la modernidad, Córdoba, Diputación Provincial, 1980. Una reciente visión global, aportando nuevos datos y recapitulando, en Francisco I. Quevedo Sánchez, Fami-lias en movimiento.
32 AGS, Contaduría Mayor de Cuentas, 100.
33 Las citadas fichas de Torre y del Cerro nos documentan a un Diego Rofos, tintore-ro, hijo de Gonzalo Alonso Rofos, y por tanto hermano de Sancho y de Alonso, ya enunciados en el texto.
34 AHN, Inquisición, 1492-1.
35 Es decir, fabricante de velas o de candelas.
36 Interesa para el contexto Jean-Pierre Dedieu, “Herejía y limpieza de sangre: la inha-bilitación de los herejes y sus descendientes en España en los primeros tiempos de la Inquisición”, en Inquisición y sociedad, coord. Ángel de Prado Moura, Valladolid, Universidad de Valladolid, 1999, pp. 139-156 (el original francés es de 1993); y Vincent Parelló, “La inhabilitación en el distrito inquisitorial de Toledo en el siglo XVI”, Hispania Sacra, 94 (1994), pp. 449-471.
37 Archivo Histórico Provincial de Córdoba (en adelante, AHPCo), 10292, 13 de diciembre de 1575, s.f.
38 AHN, Inquisición, 1566, 1.
39 Algunas menciones a este Rodrigo Jurado, en Francisco I. Quevedo Sánchez, “Un linaje en expansión. De penitenciados por el Santo Oficio a élite social: la familia Sánchez Dávila”, en Familia y economía en los territorios de la Monarquía Hispánica (ss. XVI-XIX), dir. Raúl Molina Recio, Badajoz, Mandalay, pp. 201-238.
40 Véase el contexto en Hermann Kellenbenz, Los Fugger en España y Portugal hasta 1560, Valladolid, Junta de Castilla y León, 2000.
41 ARChG, 1703-2. El litigio es de 1574 y lo entabla doña María de Vasconcelos, viu-da del señor Luis de Bañuelos, como madre y tutora de don Antonio de Bañuelos Carrillo.
42 Archivo Parroquial de San Pedro, libro segundo de bautismos, año 1591, f. 29. En la partida sólo se indica el padre de ella, pero el Pérez que porta la contrayente no deja lugar a muchas dudas sobre su filiación.
43 Concretamente como testigo en el poder para testar del antaño escribano público Martín Rodríguez, AHN, Inquisición, 5244, 11.
44 Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento, indica que el testigo fue además jurado de la ciudad de Córdoba, pero como no me consta el dato por nin-gún otro documento, es probable que se trate de un más que comprensible error, confundiendo el apellido con el oficio epónimo.
45 José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI, p. 402. Véase el contexto en Francisco I. Quevedo Sánchez, “Cuando el dinero lo puede todo. El comercio como base del ascenso social de los cristianos nuevos de judío”, en Comercio y cultura en la Edad Moderna, eds. Juan J. Iglesias Rodríguez, Rafael M. Pérez García y Manuel F. Fernández Chaves, Sevilla, Fundación Española de Historia Moderna-Universidad de Sevilla, 2015, pp. 157-169.
46 Cuando no se indique más referencia o yo no aporte explicación ulterior, esta con-dición confesa o cristiano vieja de los cónyuges de los familiares de Juan Rufo la aporta en su declaración testifical Juan Ruiz Triguillos, el tantas veces citado primo hermano de Juan Rufo.
47 Recuérdese que este apellido de Cazalla acaba de aparecer poco antes en otro casa-miento del grupo; acaso fuesen parientes.
48 Francisco I. Quevedo Sánchez, “Estrategias familiares con fines económicos y socia-les. El caso del jurado Martín Gómez de Aragón”, Historia y Genealogía, 3 (2013), pp. 65-82.
49 La edad de Pedro de Llerena la supongo a partir de la de su esposa, Leonor Gutié-rrez, que no se indica; pero como su hermana siguiente tenía quince años, presu-pongo que debía contar con unos veinte más o menos.
50 Este hombre es a quien Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., pp. 109-110, llama escribano de Puertollano. Pienso que se trata de una mala lectura del documento en cuestión, cambiando vecino por escribano; escritura que a saber quién le proporcio-nó, dicho sea de paso.
51 AHN, Inquisición, 1492, 1.
52 AHPCo, 16781, f. 43v. 
53 AHN, Inquisición, 5231, 14.
54 Fabricante de jubones, entre otras cosas.
55 La circunstancia de llamarse exactamente como él, y ser de Écija, ciudad cercana a Palma y muy relacionada en todos los sentidos con esa villa, así como el hecho de ser vecino de esa urbe y de esa villa el hermano de Luis, Diego Fernández, como se ha visto, me hace pensar que pudiera ser nieto del mayordomo un homónimo suyo, procurador de causas, vecino de la misma Écija, quien fue procesado por la Inquisición en 1593, siendo de cuarenta años, por haber probado falsamente ser cristiano viejo, cuando en los registros del Santo Oficio constaba ser descendiente de judíos, y aún más, nieto materno y bisnieto materno de sendos reconciliados. Véase Rafael Gracia Boix, Autos de fe y Causas de la Inquisición de Córdoba. Córdoba, Diputación Provincial, 1983, p. 277. Remito a su contexto en Enrique Soria Mesa, La realidad tras el espejo.
56 Una relación de los procesos de los judaizantes de Chillón en Haim Beinart, Records of the Trials os Spanish Inquisition in Ciudad Real, Jerusalén, Israel National Aca-demy of Sciences and Humanities, 1974 y ss., 4 vols. Interesa el reciente estudio de Rafael Gil Bautista y de Miguel Fernando Gómez Vozmediano, Chillón en los tiempos modernos (siglos XV-XVIII), Ciudad Real, Libros Mundi, 2016.
57 La genealogía que conocemos, muy confusa y seguramente falseada en buena me-dida para escapar de la condena inquisitorial de los ancestros del pretendiente, pro-cede del expediente que se desarrolló para investir como canónigo de la catedral de Córdoba a don Alonso de Santa María Valderrama, en 1685, Archivo de la Catedral de Córdoba, limpiezas de sangre, leg. 5035. En ella, esta doña Elvira de Molina consta como hija de un Juan de Molina, natural de Úbeda, lo que me parece una mixtificación creada ad hoc; pienso que la filiación que he aportado es la correcta, a falta de poder documentarla.
58 Ibidem.
59 Por desgracia, no se conservan las pruebas, pero sí referencias posteriores en docu-mentación colateral. La nota de reprobación, en AHN, Inquisición, 1566, 1. Su filiación, en AHN, Inquisición, 2674, 157.
60 Archivo Municipal de Córdoba, Caballeros Veinticuatro, Limpiezas de Sangre, 325.
61 Archivo de la Catedral de Córdoba, limpiezas de sangre, leg. 5035.
62 El texto citado procede de Ibidem. Su segundo apellido y su cargo, además de la filiación de su esposa como hija de Juan de Santa María, procede de AHPCo, oficio 19, prot. 135, f. 848 (año 1651).
63 Sospecho que también era conversa, y que se miente —o se yerra— en la declara-ción. A falta de más datos, me baso en la existencia de un Antonio de Lara, que porta el mismo apellido que ella, y que es hijo de Benito Gómez Triguillos, sin duda un converso miembro de la parentela de Rufo, filiación que se comprueba al ser Benito hermano de Elvira Gomez Triguillos, mujer de un Martín Ruiz Triguillos y madre con éste de un homónimo, que en 1538 contaba quince años. La identidad de los apellidos hace casi seguro el parentesco de todos ellos con el poeta, Archivo de la Real Chancillería de Granada, 5214, 24.
64 AGS, RGS, 26 de diciembre de 1483. 
65 En la actualidad, preparo un libro sobre este sobresaliente linaje converso. Los Del-gadillo lucentinos se apuntan en Enrique Soria Mesa, “Judaizantes o marqueses. Los judeoconversos de Lucena (Córdoba) entre los siglos XV y XVI. Una primera apro-ximación a su estudio”, en Los judeoconversos en el Mundo Hispánico, eds. Enrique Soria Mesa y Antonio J. Díaz Rodríguez, Córdoba, Ucopress, en prensa.
66 Ramírez de Arellano no habla de este personaje, lo mismo que ignora, a sabiendas o no, a la peligrosa línea de los Triguillos. El dato del casamiento con la prima de Rufo, en AHN, Inquisición, 1492, 1. Los Fernández Delgadillo condenados, entre otros muchos documentos, en AHN, Inquisición, 4703, 1.
67 Seguramente, hijo o nieto de un homónimo al que encuentro sobre 1530 como mercader.
68 Me remito a Francisco I. Quevedo Sánchez, “Francisco de Torreblanca Villalpando: jurista, religioso, escritor, patrono… converso”, en II Encuentro de Jóvenes Investi-gadores en Historia Moderna. Líneas recientes de investigación en Historia Moderna, ed. Félix Labrador Arroyo, Madrid, Universidad Rey Juan Carlos-Ediciones Sinca, 2015, pp. 273-290.
69 Como cuando en 1580 le renuncia su oficio de jurado, Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 45. En la p. 128 es donde se refiere el documento en el que lo llama mer-cader y “mi primo”.
70 Francisco I. Quevedo Sánchez, “Juan Recio Aragonés, un judeoconverso entre la élite lucentina”, Medievalismo, 27 (2017), pp. 259-283.
71 AHPCo, 14616, ff. 526 y ss.
72 Tengo constancia de un Fernando Aragonés que tuvo, entre otros hijos, a un Diego Gutiérrez, quien al ser el segundo vástago, portaba el apellido materno, procedente de su progenitora Isabel Gutiérrez. Podría tratarse de otra Gutiérrez del entorno de los Rofos, AHPCo, 10292, testamento de Fernando Aragonés, 23 de agosto de 1567.
73 Aporta muchos datos y explicaciones sobre ambas estirpes y otras conexas Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento. De gran interés al respec-to, véase del mismo autor “Nobles judeoconversos. Los oscuros orígenes del linaje Córdoba-Ronquillo”, Sefarad, 76 (2016), pp. 363-396.
74 AHN, Órdenes Militares, Calatrava, 1226.
75 Nada que ver con los nobilísimos Hoces de Córdoba, andando el tiempo condes de Hornachuelos, los homónimos hispalenses no sólo fueron de procedencia hebraica, sino que enlazaron oportunamente con familias de esa progenie de la urbe; pero también de otras, como la citada de Córdoba o de Granada. Juan Gil, Los conversos y la Inquisición sevillana, IV, pp. 232-233, trae un breve esquema genealógico, que habrá que ir ampliando algún día. El caso granadino emparentó a doña Ana de Ho-ces, hija de los sevillanos Luis Lorenzo y de doña Jerónima de Hoces, con el converso Juan de la Fuente Vergara, caballero veinticuatro de la ciudad del Darro, a finales del siglo XVI, APG, G315, f. 934. Sobre los De la Fuente Vergara, véase Enrique Soria Mesa, “Burocracia y conversos. La Real Chancillería de Granada en los siglos XVI y XVII”, en Letrados, juristas y burócratas en la España Moderna, coord. Francisco J. Aranda Pérez, Cuenca, Universidad de Castilla-La Mancha, 2005, pp. 107-144; y “Ascenso social y legitimación en la Granada moderna: la Real Maestranza de Ca-ballería de Granada”, en La movilidad social en la España del Antiguo Régimen, eds. Inés Gómez González y Miguel L. López-Guadalupe Muñoz, Granada, Editorial Comares, 2007, pp. 173-192.
76 Enrique Soria Mesa, “Tomando nombres ajenos”.
77 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 130.
78 Como hicieron otras muchas familias, casi todas cambiando el “Córdoba”, que to-maron por ser originarios de esa ciudad sus ancestros hebraicos, por un mucho más sonoro “Fernández de Córdoba”, que les permitiría hacerse pasar por descendentes de nobles conquistadores. Un caso concreto, el de los marqueses de Canillejas, en Enrique Soria Mesa, El cambio inmóvil.
79 Otra opción menos probable es que su progenitor fuese Juan de Molina, vecino, como Gonzalo lo sería después, de la parroquia de Santa María (o sea, la Catedral), siendo entonces Gonzalo esposo desde 1561 de Marina de Córdoba, hija de Fernán Ruiz de Córdoba y nieta de Alonso Ruiz de Córdoba, apellidos que por sí mismos, una vez más, nos llevan a un entorno converso de lo más notorio, AHPCo, oficio 36, leg. 36, s.f. (11-II-1561). Me parece bastante probable que este Alonso Ruiz de Córdoba fuese el mismo que aparece como activo arrendador de diezmos en 1499 gracias a la protección de su hermano, el maestrescuela de la catedral cordobesa don Juan Ruiz de Córdoba, miembros ambos de una interesante parentela sacrílega de capitulares de la ciudad. Véase Antonio J. Díaz Rodríguez, El clero catedralicio en la España Moderna. Los miembros del cabildo de la catedral de Córdoba (1475-1808), Murcia, Universidad de Murcia, 2012.
80 AHPCo, oficio 30, leg. 72, f. 1196.
81 AHPCo, oficio 25,leg. 66, f. 208v.
82 Ambas referencias en Rafael Gracia Boix, op. cit., pp. 25 y 282.
83 El detalle en ibidem, pp. 336 y 339.
84 Para el caso general, véase las páginas que le dedica Flora García Ivars, La represión en el tribunal inquisitorial de Granada, Madrid, Akal, 1991.
85 Enrique Soria Mesa, “Genealogista y judeoconverso, El origen judío de Gonzalo Argote de Molina” (en prensa). A sus páginas me remito en cuanto a la procedencia de los datos que fundamentan mis afirmaciones, salvo excepciones concretas.
86 Enrique Otte Sander, Sevilla, siglo XVI. Materiales para su historia económica, eds. Antonio Miguel Bernal Rodríguez et alii, Sevilla, Fundación Centro de Estudios Andaluces, 2008, pp. 81 y 94-95.
87 Escritura notarial de 21 de mayo de 1519 citada por Juan Gil, Los conversos y la Inquisición sevillana, IV, pp. 474-475.
88 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 13.