
1 Este artículo se enmarca en el proyecto Sujeto e institución literaria en la edad moder-na, FFI2014-54367-C2-1-R del Plan Estatal de I+D+i.
2 El vínculo más determinante pudo ser el servicio de armas con don Juan de Austria, aunque no parece que Rufo tuviese una participación tan activa en Lepanto. El soneto de Cervantes en los preliminares de La Austríada fue la huella textual más clara de esta relación.
3 Empleo este concepto al modo en que lo aplico y defino en Pedro Ruiz Pérez, El siglo del arte nuevo (1598-1691). Historia de la literatura española. 3, dir. José Carlos Mainer, Barcelona, Crítica, 2010.
4 La biografía más extensa y documentada es la de Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo, jurado de Córdoba. Estudio biográfico y crítico, Madrid, Hijos de Reus, 1912 (ed. facsímil, Valladolid, Maxtor, 2001). Se sintetiza brevemente en el “Prólogo” de Alberto Blecua a su edición de Juan Rufo, Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso, Madrid, Espasa-Calpe, 1972. Muy breve y centrada en aspectos bibliográficos es la entrada “Rufo, Juan”, de David González Ramírez y Rafael Malpartida Tirado, en Pablo Jauralde Pou (dir.), Diccionario filológico de literatura española. Siglo XVI, Madrid, Castalia, 2009, pp. 838-840.
5 Sobre este aspecto, con la incidencia de las estrategias de Rufo en el desarrollo posterior de la narrativa, trato en Pedro Ruiz Pérez, “De la oralidad a la literatura: la formulación autobiográfica de los Apotegmas de Juan Rufo”, Boletin Real Academia Española, 78 (1998), pp. 401-426.
6 La noción se ha asentado en la crítica a partir de la obra fundacional de Stephen Greenblatt, Renaissance Self-Fashioning. From More to Shakespeare, Chicago, Chicago University, 1980.
7 Sigo el concepto “campo literario” establecido por Pierre Bourdieu, Las reglas del arte. Génesis y estructura del campo literario, Barcelona, Anagrama, 1995.
8 Juan Rufo, La Austríada de Juan Rufo, jurado de Córdoba. Dirigida a la S.C.R.M. de la Emperatriz de Romanos, Reina de Bohemia y Hungría, etc., en Madrid, en casa de Alonso Gómez, 1584, ¶2v. Disponible en https://gredos.usal.es/jspui/handle/10366/102613 (última consulta realizada 07/10/2018)
9 Véase, por su carácter paradigmático, Antonio Sánchez Jiménez, Lope pintado por sí mismo. Mito e imagen del autor en la poesía de Lope de Vega Carpio, Woodbridge, Tamesis, 2006. Para el caso del sevillano se actualiza la bibliografía de sus estudios con la reproducción de su retrato en Mateo Alemán, Guzmán de Alfarache, ed. Luis Gómez Canseco, Madrid, RAE, 2012, pp. 27-28.
10 Alberto Blecua (Juan Rufo, Apotegmas, pp. xxviii-xxix) se detiene en el desfase entre el número anunciado en el título y la cantidad de piezas incluidas en la colección, 707, sin llegar a una explicación concluyente; sí señala y recoge en su edición las variaciones que el propio Rufo debió de introducir durante el proceso de impresión.
11 Para una visión de los cambios ligados a la disolución del molde del Canzoniere véase Pedro Ruiz Pérez, Entre Narciso y Proteo. Lírica y escritura de Garcilaso a Góngora, Vigo, Academia del Hispanismo, 2007.
12 Empleo el concepto siguiendo a Jérôme Meizoz, Postures littéraires: mises en scène modernes de l’auteur, Genève, Slatkine, 2007.
13 Véase Francisco Sánchez Blanco, “Los comienzos de una estética del gusto español en el Renacimiento”, Revista de Literatura, LI, 102 (1989), pp. 395-409.
14 Más que el efecto de disimulo o engaño, destaco en la máscara su valor teatral, de definición de un personaje, con independencia de que pueda coincidir o no con el rostro real. En este sentido cabría hablar de carátulas, tal como el siglo XVI las entendía como elementos de teatralidad, según el uso que de la imagen hace Lope de Rueda en el segundo de los pasos de El deleitoso, conocido como “La carátula”.
15 Cito siempre por la edición de Alberto Blecua (Rufo, Apotegmas), indicando sólo el número de la apotegma. Actualizo la puntuación y alguna grafía conservadora.
16 La importancia de la firma y sus efectos han sido estudiados en la monografía pionera de Peggy Kamuf, Signature pieces: on the Institution of Authorship, Ithaca, Cornell University, 1988.
17 Conceptos tomados de Pierre Bourdieu, La distinción. Criterios y bases sociales del gusto, Madrid, Taurus, 1988.
18 Véase Pedro Ruiz Pérez, La rúbrica del poeta. La expresión de la autoconciencia poética de Boscán a Góngora, Universidad de Valladolid, 2009.
19 Ambrosio de Morales, Las antigüedades de las ciudades de España…, en Alcalá de Henares, en casa de Juan Íñiguez de Lequerica, 1575, f. 106v.
20 El color rojo del cabello se ligaba tradicionalmente a Judas y a Lucifer: “ni gato ni perro de esa color” se señala en los añadidos al texto original de El Buscón; y Covarrubias apunta como etimología de “rufián” “a rufo, porque los bermejos dicen tener en sí alguna inquietud”.
21 Tomo la cita del banco de datos de la Real Academia Española CORDE (Corpus diacrónico del español), [en línea]. <http://www.rae.es> [consultado el 3 de octubre de 2018] 
22 (5) Ricard. Beda, et Ansal. sup. Apoc. c. 6. (nota en el texto).
23 Francisco de Luque Fajardo, Fiel desengaño contra la ociosidad y los juegos, ed. Martín de Riquer, Madrid, Real Academia Española, 1955, II, p. 171.
24 Así lo reflejan las Apotegmas en las burlas de representantes y poetas cómicos, así como de la abundancia de malos poetas, identificados en ocasiones (apotegma 299) con una pobreza inherente a esta práctica, como signo de su escasa consideración. Se ofrece un panorama más amplio en P. Ruiz Pérez, “Anatemas y reivindicaciones”, en La rúbrica, pp. 45-68. Para la consideración del poeta épico, véase R. Durling, The Figure of the Poet in Renaissance Epic, Cambridge, Harvard University, 1965.
25 Una cultura del entretenimiento extendió en los entornos cortesanos la figura convencional del truhán, sinónimo de bufón para Covarrubias; sirva de significativa referencia la manuscrita Crónica burlesca del emperador Carlos V de Francesillo de Zúñiga, bufón de la corte. El monopolio de los joculatores profesionales cede para compartir su función con las distintas manifestaciones del facetus, asumidas incluso por los propios cortesanos. Entre ambos extremos podían aparecer figuras con rasgos de ambos, como representa Luis de Milán, autor de un Libro de motes de damas y caballeros (1535) y de El cortesano (1561), donde el despliegue de ingenio y capacidad de repentizar se convierten en elemento de diversión y de prácticas cortesanas; o la del doctor Villalobos, en una tradición que vincula medicina y chocarrería, activa aún en la configuración de La pícara Justina y su juego de apócrifos; en este caso queda fijado como autor de un conjunto de facecias de las recogidas por Luis de Pinedo en su Liber facetiarum et similitudinum Ludovici di Pinedo et amicorum, conocido como Libro de chistes; en Sales españolas (1890), ed. Agustín Paz y Meliá, Madrid, Atlas (BAE, 176), 1964, en el que se incluyen otras muestras de esa extensión de lo burlesco.
26 Se recogen casos y tipologías autoriales que incluyen en su variedad el cultivo de la epopeya en Pedro Ruiz Pérez, “Prácticas y oficios de narrar en el siglo XVI: historia y teoría”, Studia Aurea, 9 (2015), pp. 9-48.
27 Véase a este respecto Patricia Marín Cepeda, “Entre pliegos anda el juego: Juan Rufo y las cortes literarias en el tiempo de La Austríada”, Calíope, 22, 1 (2017), pp. 165-188.
28 El concepto de entre deux sintetiza en la reciente crítica francesa nociones aplicadas, en especial al género dialogado renacentista, como “hibridismo”, “confluencia” o “permeabilidad”. Véase Maurice Melrose, Cécile Bertin Elisabeth y Corinne Mencé Caster (eds.), Penser l’entre-deux: entre hispanité et américanité, Paris, Le Manuscrit, 2005.; y Dominique Moncond’huy y Henri Scepi (eds.), Les genres de travers: littérature et transgénéricité, Rennes, PUR, 2007. Para el caso de otro texto de Rufo, puede verse Pedro Ruiz Pérez, “Paradigmas genéricos en un romance de Rufo. Los Comendadores y la épica culta”, Rilce, 7 (1991), pp. 109-131.
29 El concepto de economía de mercedes lo desarrolla Robert Folger, Writing as Poaching: Interpellation and Self-Fashioning in Colonial “relaciones de méritos y servicios”, Leiden-Boston, Brill, 2011, pp. 18-52. En Robert Folger, Picaresque and Bureaucracy: Lazarillo de Tormes, Newark, Juan de la Cuesta, 2009, puede verse la relación con la picaresca de la mentalidad relacionada, en cercanía con la propuesta de Rufo. 
30 Véanse María José Vega y Lara Vilà (eds.), La teoría de la épica en el Siglo XVI (España, Francia, Italia y Portugal), Vigo, Academia del Hispanismo, 2010, para una síntesis de toda esta compleja problemática.
31 Llama la atención sobre este apotegma, justo en el apartado dedicado a la ficción biográfica y el “exhibicionismo sentimental” del Fénix, su muy reciente biografía, debida a Antonio Sánchez Jiménez, Lope. El verso y la vida, Madrid, Cátedra, 2018, p. 62.
32 De la diversidad de las prácticas de la transmisión y de las similitudes y diferencias relativas a los géneros da cuenta, por ejemplo, la apotegma 520, que comienza “Diole un caballero una comedia que enmendase y se valiese de ella, con tal condición que le volviese un traslado”.
33 En la segunda mitad del siglo XVI Córdoba experimenta el eclipse cultural y económico derivado del apogeo sevillano ligado al comercio de Indias. En los campos emergentes (económico, social y cultural, también el literario), la antigua colonia patricia deriva a una condición periférica. Como en compensación, las élites locales intentan ocupar la centralidad de ese margen, recomponiendo un orden en que poetas y hombres de letras tuvieron un importante papel instrumental. Véanse Antonio Jaén Morente, Historia de la ciudad de Córdoba, Córdoba, Librería Luque, 1976; José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI: las bases demográficas y económicas de una expansión urbana, Córdoba, Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Córdoba, 1981; y Enrique Soria Mesa, El cambio inmóvil: transformaciones y permanencias en una élite de poder (Córdoba, siglos XVI-XIX), Córdoba, Ayuntamiento de Córdoba, 2000.
34 La aplicación crítica del concepto procede de Richard Helgerson, Self-Crowned Laureates: Spenser, Jonson, Milton, and the Literary System, Berkeley, University of California, 1983.
35 Para la imagen de Córdoba y su relación con la república letrada véase Francisco Javier Álvarez Amo e Ignacio García Aguilar, Córdoba en tiempos de Cervantes, Córdoba, Universidad de Córdoba-Ayuntamiento de Córdoba, 2005.
36 Un panorama del subgénero y una propuesta de categorización se encuentra en Eduardo Chivite Tortosa, La sátira contra la mala poesía. Antología de poesía satírica del Siglo de Oro, Córdoba, Berenice, 2007, procedente de su tesis doctoral (Universidad de Córdoba, 2008).
37 Lo estudia Evangelina Rodríguez Cuadros, “Los versos fuerzan la materia. Algunas notas sobre la métrica y rítmica en el Siglo de Oro”, Edad de Oro, 4 (1985), pp. 117-137.
38 La complejidad del panorama queda registrada en Mercedes Blanco, Les rhétoriques de la pointe: Baltasar Gracián et le conceptisme en Europe, Genève, Slaktine, 1992.
39 Estamos ante una verdadera “transcodificación” o “transdiscursividad”, si pasamos del léxico de la época a la jerga tecnificada de la teoría posmoderna. En todo caso, se trata de una sustancial alteración pragmática que, por la vía de la recepción, no deja de afectar al sentido último de los textos transmitidos.
40 Recojo un muestrario de referencia y valoro su significación en los apartados “Las zahurdas del Parnaso” y “«Cuerpo de mí con tanta poetambre»”, en Pedro Ruiz Pérez, La rúbrica, pp. 90-102.
41 Véase Pedro Ruiz Pérez, “Paradigmas genéricos”. 
42 Véase Luis Estepa, “Notas introductorias”, en Sermones predicables del loco don Amaro, ed. L. Estepa, Madrid, Mayo de Oro, 1987, pp. 15-135.