1 [NO REFERENCIA]
2 Jean-Pierre Dedieu, “¿Pecado original o pecado social?. Reflexiones en torno a la constitución y la definición del grupo judeo-converso en Castilla”, Manuscrits. Re-vista d’història moderna, 10 (1992), pp. 61-76.
3 Enrique Soria Mesa, “Góngora judeoconverso. El fin de una vieja polémica”, en La Edad del Genio: España e Italia en tiempos de Góngora, eds. Begoña Capllonch, Sara Pezzini, Giulia Poggi y Jesús Ponce Cárdenas, Pisa, Edizioni ETS, 2014, pp. 415-434; texto ampliado sustancialmente en Enrique Soria Mesa, El origen judío de Góngora, Córdoba, Editorial Hannover, 2015.
4 Sobre el tema, y con una revisión bibliográfica muy completa, véase Enrique Soria Mesa, “Los estatutos municipales de limpieza de sangre en la Castilla moderna. Una revisión crítica”, Mediterranea. Ricerche Storiche, 27 (abril de 2013), pp. 9-36; y del mismo autor, La realidad tras el espejo. Ascenso social y limpieza de sangre en la España de Felipe II, Valladolid, Universidad de Valladolid, 2016.
5 Enrique Soria Mesa, “Los Linajudos. Honor y conflicto social en la Granada del Siglo de Oro”, en Violencia y conflictividad en el universo barroco, eds. Julián Lozano Navarro y Juan Luis Castellano, Granada, Comares, 2010, pp. 401-427.
6 [NO REFERENCIA]
7 Américo Castro, La realidad histórica de España, México, Porrúa, 1975⁶; y España en su historia. Cristianos, moros y judíos, Barcelona, Crítica, 1984³.
8 Antonio Domínguez Ortiz, La clase social de los conversos de Castilla en la Edad Mo-derna, Madrid, CSIC, 1958; Los judeoconversos en España y América, Madrid, Istmo, 1978; y Los judeoconversos en la España Moderna, Madrid, Mapfre, 1993. Interesa para la comprensión de la obra de don Antonio en este campo el artículo de Jaime Contreras, “Domínguez Ortiz y la historiografía sobre judeoconversos”, Manuscrits. Revista d’història moderna, 14 (1996), pp. 59-80.
9 Julio Caro Baroja, Los judíos en la España Moderna y Contemporánea, Madrid, Arión, 1962, 3 vols.
10 Ángel Alcalá Galve, Los judeoconversos en la cultura y sociedad españolas, Madrid, Trotta, 2011.
