
1 Cito por Juan Rufo, La Austríada, ed. Ester Cicchetti, Como-Pavía, Ibis, 2011, p. 852. 
2 Véase Giovanni Caravaggi, Studi sull’epica ispanica del Rinascimento, Pisa, Universi-tà, 1974, pp. 136-164.
3 Lara Vilà, “Los poemas de la fundación nacional. La épica del siglo XVII y la idea del imperio”, Conceptos. Revista de investigación graciana 4 (2007), pp. 53-67 (p. 56).
4 Elizabeth B. Davis, Myth and Identity in the Epic of Imperial Spain, Columbia, University of Missouri, 2000, pp. 61-62. Años después, Rufo ataca duramente a Ercilla en un soneto bajo seudónimo a costa de la publicación de la tercera parte de La Araucana (1589). Ercilla no se quedó atrás y le replicó con dos sonetos injuriosos (Véase Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo, Madrid, Hijos de Reus, 1912, pp. 293-295). 
5 “Rufo concepì con tutta probabilità prima i canti dedicati a Lepanto, e gia questo fatto indica che non stava imitando a Ercilla” (Ester Cicchetti, “Introduzione”, a Juan Rufo, La Austríada, p. 29). En su “Nota al testo”, la estudiosa propone que, de acuerdo con la documentación existente, Rufo debió de componer la parte de Lepanto antes de la referida a las Alpujarras (ibidem, pp. 72-74). En noviembre de 1573, Rufo leyó ante el cabildo cordobés parte del poema que habría escrito sobre Lepanto y solicitó ayuda económica para terminarlo. Sin embargo, aun aceptando que la composición del episodio fuera anterior y prolongada en el tiempo, las hue-llas intertextuales de Corte-Real y Ercilla son tan palpables que, en mi opinión, cabe pensar que Rufo pudo retocar o cambiar ciertos pasajes después de haber leído a los poetas que lo precedieron. 
6 Cito por Alonso de Ercilla, La Araucana, ed. de Isaías Lerner, Madrid, Cátedra, 2011, p. 301.
7 “In medio classi aeratas Actia bella, / cernere erat, totumque instructo Marte vide-res / feruere Leucatem auroque effulgere fluctus” (Eneida, VIII, 675-677). 
8 Virgilio, Eneida, trad. Gregorio Hernández de Velasco, Barcelona, Planeta, 1982 [1555], p. 314.
9 Jerónimo de Corte-Real, Felicísima victoria concedida del cielo al señor Don Juan de Austria en el golfo de Lepanto de la poderosa armada otomana, Lisboa, Antonio Ribero, 1578. En Biblioteca Sphaerica. file:///C:/Users/jnavascu/Downloads/victo-ria_1578.pdf. Para un estudio completo de la obra, puede verse de Aude Plagnard, “La Felicísima Victoria de Jerónimo de Corte-Real, una epopeya fronteriza”, 2009. HAL. En: file:///C:/Users/jnavascu/Desktop/FV.pdf. 
10 “Y una gran multitud de secos árboles,/flámulas, gallardetes y banderas/ tendidas en cien mil hermosas ondas” (Jerónimo de Corte-Real, op. cit., p. 173); “y en las popas, carceses y trinquetes,/ flámulas, banderolas, gallardetes” (Ercilla, XXIV, 5). 
11 Isaías Lerner, “Lope de Vega y Ercilla: el caso de la Dragontea”, Criticón, 115 (2012), pp. 147-157 (p. 151), observa los calcos de este verso en Lope y su Dragontea y Pedro de Oña en el Arauco domado; Javier de Navascués, “Una epopeya defensiva para un mundo frágil: los corsarios en la poesía épica colonial”, Studi ispanici, XLI, (2016), pp. 127-147, lo advierte en Castellanos (“mas como las personas marineras / derivasen insignias diferentes, / flámulas, gallardetes y banderas / que por diversas van pendientes”), Miramontes (“levan los corvos ferros al instante, / tienden capaces velas espaciosas, / imitan en los topes a las olas, / flámulas, gallardetes, banderolas”) y Lope (“ya tremolan al viento y dan vislumbres / con sus colores varias a las olas, / de las entenas, gavias y altas cumbres, / flámulas, gallardetes, banderolas”).
12 Lara Vilà, Épica e imperio. Imitación virgiliana y propaganda política en la épica española del siglo XVI, tesis doctoral, Barcelona, Universidad Autónoma de Barcelo-na, 2003. 
13 Elizabeth Davis, op. cit., pp. 79 y ss. 
14 Cf. Mercedes Blanco, “La batalla de Lepanto y la cuestión del poema heroico”, Ca-líope, 19.1 (2014), pp. 23-53. El impacto literario fue inmenso también en Italia, donde en los tres años siguientes a la batalla se registra un número extraordinario de poemas encomiásticos, aunque el entusiasmo fue cediendo conforme se fueron conociendo los efectos reales de la victoria. Véase Emma Grootveld, “Trumpets of Lepanto: Italian Narrative Poetry (1571-650) on the War of Cyrpus”, Journal of Iberian and Latin American Studies, 24 (2018), pp. 135-154.
15 Véase Michael Murrin, History and Warfare in Renaissance Epic, Chicago University Press, 1994.
16 Véase Alessandro Barbero, Lepanto. La batalla de los tres imperios, Barcelona, Pasado y presente, 2011, pp. 603-609.
17 Véase Fernand Braudel, El Mediterráneo y el mundo mediterráneo, México, Fondo de Cultura económica, 1953, II, p. 374. 
18 David Quint, Epic and Empire, Princeton University Press, 1992, pp. 26-27. 
19 Esta cartografía imperial más amplia distingue seguramente a ciertos poemas ameri-canos virreinales de los peninsulares, como se desprende también de la lectura de Los actos y hazañas valerosas del capitán Diego Hernández de Serpa, de Pedro de la Cadena (1564), en donde se realza la magnitud de las victorias españolas por todo el orbe, con mención minuciosa de las conquistas americanas (Véase Raúl Marrero-Fente, Poesía épica colonial. Historia, teoría y práctica, Madrid, Iberoamericana, 2017, pp. 76-77). 
20 Véase Ricardo García Cárcel, La leyenda negra. Historia y opinión, Madrid, Alianza, 1992, pp. 222 y ss. 
21 Véase Mercedes Serna, “Censura e Inquisición en las Crónicas de Indias”, en Tierras prometidas de la Colonia a la Independencia, eds. Bernat Castany, Laura Fernández, Bernat Hernández, Guillermo Serés y Mercedes Serna, Barcelona, Bellaterra, 2011, pp. 347-360 (pp. 351-352).
22 En el siglo siguiente la producción literaria en España sigue sin ser abundante en esta materia. Es un síntoma que el teatro, con su evidente trascendencia social, pro-duzca muy pocos textos, entre los que se pueden citar la trilogía de los Pizarro de Tirso, El Nuevo Mundo y El Arauco domado de Lope, La Aurora de Copacabana de Calderón, y el auto sacramental La Araucana de Claramonte, entre otros.
23 Véase Fernando de Herrera, Relación del suceso de la armada de la Liga en el año de 1571, Mallorca, Junta Ejecutiva del IV Centenario de la Batalla de Lepanto, 1971, pp. 50-53. Para un cotejo más detallado, véanse las octavas XII a XVII del canto I de La Austríada en relación con el capítulo “El estado de la Cristiandad y la potencia de los turcos” de la Relación de Herrera. 
24 Véase James Nicolopulos, The Poetics of Empire in The Indies, University Park, The Pennsylvania State University, 2000, pp. 223 y ss. La cartografía, que había conoci-do un extraordinario auge en el siglo XVI con los descubrimientos y exploraciones de América, se convierte en un topos de la épica renacentista. Ahora bien, como ha estudiado Padrón, los relatos y poemas que incluyen descripciones cartográficas, se vinculan con la misma noción de mapa como artefacto de dominación política o proyección ideológica que supera la idea de representación neutral y “objetiva” de la realidad. La apropiación imaginativa del espacio se facilitó con los avances cartográ-ficos que permitían “conocer” de un vistazo la realidad espacial. Al mismo tiempo, los poetas, historiadores y cronistas de América describían el espacio geográfico en términos de conquista (Véase Ricardo Padrón, The Spacious World, Chicago, The University of Chicago Press, 2004). El episodio del sultán también traza un reco-rrido imaginario de la geografía, a modo de itinerario, y solo se puede comprender cabalmente desde una visión imperialista islámica que, por supuesto, el autor de La Austríada no comparte.
25 Véase María Ángeles Fernández Contreras, “El motivo del insomnio en la poesía griega y latina”, Habis, 13 (2000), pp. 9-35.
26 Véanse los paralelos anotados por Cicchetti en Juan Rufo, op. cit., pp. 411-412. 
27 Ibidem, pp. 263-269.
28 John H. Eliott, “Engaño y desengaño. España y las Indias”, en España, Europa y el mundo de Ultramar (1500-1800), Madrid, Taurus, 2010, pp. 182-183.
29 Véase Mercedes Blanco, Góngora heroico. Las Soledades y la tradición épica, Madrid, Centro de Estudios Europa Hispánica, 2012, pp. 304-306. 
30 Distintas fuentes italianas y españolas recuerdan la masacre posterior a la rendición de las galeras turcas. “Entre los supervivientes, muchos de ellos heridos, nadaban enrojeciendo el agua y buscando algo a lo que agarrarse. A veces desde las galeras cristianas les echaban una mano para subirlos a bordo, cuando la ambición por capturar esclavos dominaba sobre la embriaguez de violencia; pero en la mayoría de los casos los desdichados no suscitaban a pesar de toda su miseria ni un poco de compasión entre nuestros soldados, que jugaban al tiro al blanco con los arcabuces o los atrapaban con el hierro de las picas” (Alessandro Barbero, op. cit., p. 595). “Andavan por el roxo mar temblando / largas vandas de turcos nadadores, / los victoriosos remos abraçando / con lágrimas humildes y clamores; / Los braços como pueden levantando / daban dinero a los vencedores…” (La Austríada, XXIV, 82).
31 Para la concepción de la monarquía hispánica, representante de Dios en la tierra y sostenida sobre una red de lealtades, véase John H. Elliott, “Rey y patria en el mundo hispánico”, pp. 231-253. 
32 “La mención expresa de Actium en el contexto de la batalla de Lepanto implica el traslado del significado simbólico e ideológico de la Eneida al servicio del elogio de la figura del monarca español, celebrado como nuevo Augusto, y, por tanto, digno heredero de su padre que estará, como Julio Cesar, presente en la batalla a través de su hijo” (Lara Vilà, Épica, p. 656). 
33 La distancia geográfica fue, quizá, el enemigo número uno de la ejecución de la po-lítica regia durante los siglos XVI y XVII. Para John H. Elliott, op. cit., pp. 232-235, fue la “comunidad de intereses” (culturales, económicos, religiosos, sectoriales) lo que permitió sobrevivir a las distintas partes dentro del tronco común de la “mo-narquía compuesta” hispánica. Sin duda la poesía épica sirvió, desde las élites, como medio de cohesión ideológica de esta misma comunidad. 
34 Esta expresión hace fortuna y se repite entre los cronistas: “[la gente araucana] ha ya tantos años que por sí sola se defiende, sin tener sus naturales rey ni caudillo a quien obedezcan”, escribe Alonso Gónzález de Nájera, Desengaño y reparo de la guerra del reino de Chile, ed. Miguel Donoso, Santiago, Editorial Universitaria, 2017, p. 135. 
35 Juan de Miramontes, Armas antárticas, ed. Paul Firbas, Lima, Pontificia Universi-dad Católica del Perú, 2006, p. 201. 
36 Ibidem, p. 166. 
37 Véase Paul Firbas, “Apéndice documental”, a Juan de Miramontes , op. cit., pp. 118-120. 
38 Véase Alejandro Cañeque, “Los virreinatos de América en los siglos XVI y XVII: un gobierno de parientes y amigos”, Margarita Suárez (ed.), Parientes, criados y allega-dos: los vínculos personales en el mundo peruano, Lima, PUCP, 2017, pp. 21-36. 
39 Sobre esta cuestión, véase Lise Segas, “La navigation dans l’épopée Armas antárticas de Juan de Miramontes (1607-1610): l’odysée d’un monde colonial à la derive”, en Valerie Joubert Anghel y Lise Segas (eds), Contre courants, vents, et marées. La na-vigation maritime et fluviale en amérique Latine (XVII-XIX siècles), Burdeos, Presses Universitaires, 2013, pp. 153-178 (pp. 173-175); también, sobre la glorificación de la colectividad criolla, véase José Antonio Mazzotti, Lima fundida. Épica y nación criolla en el Perú, Madrid, Iberoamericana, 2016, pp. 201-210. 
40 Martín del Barco Centenera, Argentina y Conquista del Río de la Plata, ed. Silvia Tieffemberg, Buenos Aires, UBA, 1998, p. 346. 
41 Sobre la desmitificación en este poema, véase el excelente artículo de Rosalba Cam-pra, “Crónica de un encubrimiento: La Argentina de Martín del Barco Centene-ra”, en Atípicos en la literatura latinoamericana, ed. Noé Jitrik, Buenos Aires, UBA, 1997, pp. 373-93; Eugenia Ortiz Gambetta, “Heteroglosia y tradiciones discursi-vas: formas burlescas en la épica de M. del Barco Centenera”, Hipogrifo, 4.1 (2016), pp. 65-86; y Javier de Navascués, “Alarmas y sueños de codicia: los piratas en Argen-tina y conquista del Río de la Plata de Martín del Barco Centenera”, Taller de Letras, NE3 (2013), pp. 179-190.
42 Juan B. Avalle-Arce, La épica colonial, Pamplona, Eunsa, 2000, p. 76.
43 Pedro de Oña, Arauco domado, ed. Ornella Gianesin, Pavía, Ibis, 2014. Citaré siem-pre por esta edición, dando el número del canto y la octava. 