
1 En concreto: “Yo he abierto en mis Novelas un camino, / por do la lengua castellana puede / mostrar con propiedad un desatino” (Viaje del Parnaso, IV, 25-27); véase: Miguel de Cervantes, “Viaje del Parnaso” y poesías sueltas, ed. José Montero Reguera y Fernando Romo Feito, col. Macarena Cuiñas Gómez, Madrid, Real Academia Española, 2016, p. 61.
2 Citaré los textos de Juan Rufo por las siguientes ediciones: Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso, ed. Alberto Blecua, Madrid, Espasa-Calpe, 1972 (reed.: Sevilla, Fundación José Manuel Lara, 2006); y La Austríada, ed. Ester Cicchetti, Como – Pavia, Ibis, 2011. Sobre la vida y producción estética de Rufo, como visión de con-junto: Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo, Jurado de Córdoba: estudio biográfico y crítico, Valladolid, Editorial Maxtor Librería, 2002.
3 Juan Rufo, op. cit., pp. 229-230.
4 Juan Rufo, op. cit., p. 194.
5 Juan Rufo, op. cit., p. 891. Con otros apuntes complementarios a nivel conceptual tales como “su Alteza me mandó ocupar en escrivir su vida, que, con ser breve, dio larga materia en que bolassen muchas plumas mejores que la mía [...].”; y “[...] a cuya instancia determiné sacar a luz esta primera parte de mi escriptura [...].” (Ibidem).
6 Vid. Raúl Díaz Rosales, “La apertura épica. El ‘ritual introductorio’ en Rufo, Ba-rahona de Soto y Balbuena”, en Congreso Internacional Andalucía Barroca: Actas. Iglesia de San Juan de Dios de Antequera, 17-21 de septiembre de 2007, coord. Alfre-do J. Morales, Sevilla, Junta de Andalucía, Consejería de Cultura, 2009, vol. 3, pp. 275-280.
7 Para otros pormenores sobre esta imagen puede leerse: Miguel de Cervantes, La Ga-latea, ed. Juan Montero, en colaboración con Francisco J. Escobar y Flavia Gherardi, Madrid – Barcelona, Real Academia Española – Galaxia Gutenberg – Círculo de Lec-tores, 2014, pp. 14-15 y 611; en cuanto al elogio de Rufo y La Austríada (“la heroica que compuso ilustre historia.”) por Cervantes en el Canto de Calíope, véase la p. 380.
8 Juan Rufo, op. cit., p. 892. En consonancia además con otras aclaraciones añadidas por parte de Rufo en este preliminar dedicado “Al lector”: “[...] y aunque pudiera excusarme con dezir que esta obra es una curiosidad escripta en verso, y que no está obligada a ser historia general [...].”; y “Los defetos que fueren enmendables me ha-llarán oyéndolos detrás de la tabla con el pincel en la mano, obediente a cualquiera que alegare verdad, por rústico que sea.” (ibid.).
9 Para ello citaré en lo sucesivo por la siguiente edición: Miguel de Cervantes, Don Quijote de la Mancha. Ed. Instituto Cervantes 1605-2005, dir. Francisco Rico, Bar-celona, Centro para la Edición de los Clásicos Españoles – Galaxia Gutenberg – Círculo de Lectores, 2004, 2 vols., con reimp. de 2012, pp. 493-540.
10 En cuanto a la “verdad del caso” en la historia del cautivo: Alicia Parodi, “El epi-sodio del cautivo, poética del Quijote: verosímiles transgredidos y diálogo para la construcción de una alegoría”, en Actas del II Coloquio Internacional de la Asociación de Cervantistas, Barcelona, Anthropos, 1990, pp. 433-442; y Michael McGaha, “Hacia una verdadera historia del cautivo Miguel de Cervantes”, Revista canadiense de estudios hispánicos, 20.3 (1996), pp. 540-546. Para otros detalles entre la historia verdadera y la novela histórica: Emilio González López, “Cervantes, maestro de la novela histórica contemporánea: la historia del cautivo”, en Homenaje a Casalduero: crítica y poesía, coord. Gonzalo Sobejano y Rizel Pincus Sigele, Madrid, Gredos, 1972, pp. 179-187.
11 Para esta híbrida naturaleza genérica con puntos de encuentro además respecto a la tradición épica de frontera, véase Stanislav Zimic, “Un sueño romántico de Cer-vantes: «El cuento del cautivo» (Don Quijote, I, caps. 37-42)”, Angélica. Revista de literatura, 6 (1994), pp. 37-66; Alberto Montaner Frutos, “La «derrota compuesta» del cautivo. (Quijote, I, XLI)”, Anales cervantinos, 37 (2005), pp. 45-106; id., “La historia del capitán cautivo y la tradición épica de frontera”, Letras. Revista de la Facultad de Filosofía y Letras de la Pontificia Universidad Católica Argentina Santa María de los Buenos Aires, 52-53 (2005-2006), pp. 73-115; así como Ernesto Lucero Sánchez, “«La historia del capitán cautivo» en el proceso de gestación de un nuevo género literario”, en Cervantes y su tiempo, coord. Desirée Pérez Fernández, Juan Matas Caballero y José M.ª Balcells, León, Secretariado de Publicaciones y Medios Audiovisuales de la Universidad, 2008, vol. 1, pp. 85-96.
12 En lo que atañe a la caracterización de Zoraida como personaje cervantino: Marina S. Brownlee, «Zoraida’s White Hand and Cervantes’ Rewriting of History», Bulletin of Hispanic Studies, 82.5 (2005), pp. 569-587, con un estado de la cuestión.
13 Cf.: “[...] Y, así, nos rogó que si era verdad lo que sospechaba, que nos fiásemos dél [del renegado] y se lo dijésemos, que él aventuraría su vida por nuestra libertad.”; y “Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el renegado, que to-dos de un mesmo parecer consentimos y venimos a declararle la verdad del caso, y, así, le dimos cuenta de todo, sin encubrirle nada” ( Miguel de Cervantes, op. cit., p. 512).
14 Cf.: “[...] porque el gozo de la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del mundo. Y en confirmación de la verdad que nos decía nos contó brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aque-llas partes, donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.” (Mi-guel de Cervantes, op. cit., p. 515); “En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso, y así, todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar […]; pero bien se pasaron quince días en que no la vimos, [a Zoraida] ni la mano tampoco, ni otra señal alguna.” (Cervantes, op. cit., p. 509); y “–Gualá, cristiano, [se dirige Agi Morato al cautivo] que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino. Si no, mírala bien y verás como te digo verdad.” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 522). Véanse al respecto: M.ª Antonia Garcés Arellano, “«Se-ñor de nuestra libertad»: cuerpos y fronteras en «La historia del cautivo» (Don Quijote I, 37-41)”, en Cervantes y el «Quijote»: Actas del coloquio internacional, Oviedo 27-30 de octubre de 2004 organizado por la Cátedra Emilio Alarcos, coord. Emilio Martínez Mata, Madrid, Arco/Libros, 2007, pp. 161-172; Paul Michael Johnson, “A Soldier’s Shame: The Specter of Captivity in «La historia del cautivo»”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Society of America, 31.2 (2011), pp. 153-184; y Luis Gómez Canseco, “Desde los márgenes: Cervantes cautivo y Sancho renegado”, en Heterodoxia, margi-nalidad y maravilla en los Siglos de Oro, coord. Jaime Olmedo Ramos y Laura Puerto Moro; dir. José María Díez Borque, Madrid, Visor Libros, 2016, pp. 85-97.
15 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 544.
16 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 484-487.
17 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 454-458.
18 Para la pervivencia de Apuleyo en Cervantes, véase: Francisco J. Escobar, El asno de oro (Medina del Campo, 1543), Méjico, Frente de Afirmación Hispanista, A. C., en prensa; e id., «El asno de oro»: un viaje de metamorfosis hacia Cervantes, Lope, Gón-gora y Quevedo, Méjico, Frente de Afirmación Hispanista, A. C., en prensa. 
19 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 492.
20 Cf.: “Fue común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta [...]; y los que esto dicen hablan de lejos y con poco experiencia de casos semejan-tes;” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 500-501); incluso la opinión o perspectiva personal del cautivo puede llegar a confluir con la de otros: “Pero a muchos les pareció y así me pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades [...]” (Cer-vantes, op. cit., p. 501); para otros pormenores sobre La Goleta y el principio de imitación cervantino, véase Jesús Ponce, La imitación áurea (Cervantes, Quevedo, Góngora), París, Éditions Hispaniques, 2016.
21 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 492.
22 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 361.
23 Cf.: “A un avariento dijo: «Vuestra bolsa tiene boca de infierno, porque en entrando el dinero en ella, nulla est redemptio»” (Juan Rufo, op. cit., p. 83).
24 En concreto, tras una alusión a la conocida pérdida del asno: “–«Quien ha infierno –respondió Sancho– nula es retencio», según he oído decir [...]” (Miguel de Cervan-tes, op. cit., p. 308). 
25 Véanse al respecto, con especial atención a Rufo, los estudios de Maxime Cheva-lier: Cuentecillos tradicionales en la España del Siglo de Oro, Madrid, Gredos, 1975; Folklore y literatura: El cuento oral en el Siglo de Oro, Barcelona, Crítica, 1978; Cuen-tos españoles de los siglos XVI y XVII, Madrid, Taurus, 1982; Tipos cómicos y folklore (siglos XVI-XVII), Madrid, EDI-6, 1982; Cuentos folklóricos en la España del Siglo de Oro, Barcelona, Crítica, 1983; y Cuento tradicional, cultura, literatura, siglos XVI-XIX, Salamanca, Ediciones de la Universidad, 1999. Para el caso concreto de la historia cervantina y su filiación para con el cuento tradicional: Alfred Rodríguez y M.ª Dolores Velázquez, “El fondo tradicional del cuento del cautivo”, Rilce. Revista de filología hispánica, 3.2 (1987), pp. 253-259.
26 Cf.: “–Hay un refrán en nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos los son, por ser sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; [...] «Iglesia o mar o casa real», como si más claramente dijera: ‘Quien quisiere valer y ser rico siga o a la Iglesia o navegue, ejercitando el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas’; porque dicen: «Más vale migaja de rey que merced de señor»; [...] Digo esto porque querría y es mi voluntad que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso entrar a servirle en su casa; que ya que la guerra no dé muchas riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 494).
27 Cf.: “–[A Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan] los cuales alárabes le cor-taron la cabeza y se la trajeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano, que «aunque la traición aplace, el traidor se aborrece».” (Cervantes, op. cit., p. 502); como tampoco está ausente cierta crudeza truculenta y terrible crueldad en el siguiente fragmento: “–[Mi amo] Cada día ahorcaba el suyo, [a un esclavo] empalaba a éste, desorejaba aquél, y esto, por tan poca ocasión, y tan sin ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo y por ser natural condición suya ser homicida de todo el género humano” (Cervantes, op. cit., p. 507).
28 Véanse sobre este particular: M.ª Antonia Garcés, Cervantes en Argel: historia de un cautivo, Madrid, Editorial Gredos, 2005; R. T. C. Goodwin, “Origins of the Novel in Cervantes’s «Información de Argel»”, Bulletin of Hispanic Studies, 83.4 (2006), pp. 317-337; M.ª Rocío Periáñez Gómez y Felicísimo García Barriga, “Cervantes, un cautivo entre cautivos: el problema del cautiverio de África en la España del Si-glo de Oro”, en XXXIV Coloquios históricos de Extremadura. Dedicado a la memoria de Don Miguel de Cervantes en el IV centenario del «Quijote». Trujillo, 19-25 de sep-tiembre de 2005, Trujillo, C. I. T. Trujillo, 2006, pp. 567-594; Maximiliano Barrio, “El corso y el cautiverio en tiempos de Cervantes”, Investigaciones históricas. Época moderna y contemporánea, 26 (2006), pp. 81-114; Natalio Ohanna, “Cervantes, los musulmanes nuevos y la información de Argel”, Anales cervantinos, 41 (2009), pp. 267-284; y Mar Martínez Góngora, “El Magreb, pluralidad y memoria: Cervantes y las crónicas de Berbería en «La historia del cautivo»”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Society of America, 37.2 (2017), pp. 35-67.
29 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 507.
30 En lo que atañe a dicho conflicto en la historia del cautivo, en virtud del arquetipo folclórico y a efectos de emociones humanas complejas: Alison Weber, “Padres e hijas: una lectura intertextual de «La historia del cautivo»”, en Actas del II Coloquio Internacional de la Asociación de Cervantistas, pp. 425-432.
31 Así a propósito de Agi Morato, o sea, el padre de Zoraida: “–[...] Vimos sus obras, que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo;” (Cer-vantes, op. cit., p. 532). Para la pervivencia de Ariosto véanse los siguientes estudios de Maxime Chevalier: L’Arioste en Espagne (1530-1650). Recherches sur l’influence du «Roland furieux», Burdeos, Institut d’Etudes Ibériques et Ibéro-Américaines de l’Université de Bordeaux, 1966; y Los temas ariostescos en el romancero y la poesía española del Siglo de Oro, Madrid, Castalia, 1968.  
32 Juan Rufo, op. cit., p. 840.
33 Juan Rufo, op. cit., p. 841.
34 Juan Rufo, op. cit., p. 843. 
35 Juan Rufo, op. cit., p. 167.
36 Para el caso concreto de Rufo resulta de interés: Juan Luis Arcaz Pozo, “Notas sobre el uso del mito en La Austríada de Juan Rufo”, en Kalòs kaì agazòs aner: didascálou parádeigma. Homenaje al profesor Juan Antonio López Férez, ed. Luis Miguel Pino Campos y Germán Santana Henríquez, Madrid, Ediciones Clásicas, 2013, pp. 85-94.
37 Juan Rufo, op. cit., pp. 194-195, 214, 105-106, 213 y 72, respectivamente.
38 Un adelanto conceptual aplicado al humanismo hispalense, con resonancias en Cervantes y su “mostrar con propiedad un desatino”, ofrezco en Vidas de arte en el humanismo hispalense. De Nebrija a Góngora, pról. Jaime Garau, Méjico, Frente de Afirmación Hispanista, A. C., 2018.
39 En lo que a Rufo se refiere, véase Pedro Ruiz Pérez, “De la oralidad a la literatura: la formulación autobiográfica de los Apotegmas de Juan Rufo”, Boletín de la Real Academia Española, 78 (1998), pp. 401-426.
40 Juan Rufo, op. cit., pp. 226-227, 227, 236-237, 235 y 237.
41 Juan Rufo, op. cit., pp. 235, 228 y 201.
42 Juan Rufo, op. cit., pp. 199, 200, 44-45, 130-131, 136-137, 187, 200, 209, 21, 152, 132, 138 y 200.
43 Juan Rufo, op. cit., pp. 39, 20, 184, 161 y 209.
44 Juan Rufo, op. cit., pp. 84-85, 112, 130-131, 136-137 y 169.
45 Para las analogías y divergencias de esta novela respecto a la historia del cautivo véase Ro-bert M. Flores, “«El curioso impertinente» y «El capitán cautivo», novelas ni sueltas ni pegadizas”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Society of America, 20.1 (2000), pp. 79-98.
46 Sobre la batalla de Lepanto y sus principales protagonistas: José M.ª March, La Batalla de Lepanto y Don Luis de Requeséns, Lugarteniente General de la Mar: con nuevos documentos históricos ..., Madrid, Ministerio de Asuntos Exteriores, Sección de Relaciones Culturales, 1944; Luciano Serrano, España en Lepanto, Madrid, Edi-tora Nacional, 1971; Jean Dumont, Lepanto, la historia oculta, Madrid, Encuen-tro, 1999; Ramiro Ponce del Río, Lepanto, la batalla inacabada, pról. José Enrique Ruiz-Domènec, Barcelona, Dédalo, 2006; Manuel Rivero Rodríguez, La batalla de Lepanto: cruzada, guerra santa e identidad confesional, Madrid, Sílex, 2008; Agustín Ramón Rodríguez González, Lepanto: la batalla que salvó a Europa, Madrid, Seko-tia, 2010; Alessandro Barbero, Lepanto: la batalla de los tres imperios, trad. Teófilo de Lozoya y Juan Rabasseda, Barcelona, Pasado & Presente, 2011; y Víctor Mínguez, Infierno y gloria en el mar: los Habsburgo y el imaginario artístico de Lepanto (1430-1700), Castelló de la Plana, Universitat Jaume I, 2017.
47 Así en XX, 32, XXII, 121 ó XXIII, 95 (Juan Rufo, op. cit., pp. 675, 761 y 809).
48 Apotegma ya apuntado a propósito de Alcalá de Henares (Rufo, op. cit., p. 161).
49 Sobre este particular: Patricia Marín Cepeda, “Poesía, corte y epistolaridad entre Es-paña e Italia: cuarenta y seis cartas inéditas de Diego de Silva y Mendoza, Conde de Salinas, con el cardenal Ascanio Colonna (1560-1608)”, Artifara. Revista de lenguas y literaturas ibéricas y latinoamericanas, 15 (2015), pp. 1-2.
50 Cf.: “–[...] y yo cupe a un renegado veneciano, que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso tanto, que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el más cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser muy rico y a ser rey de Argel [...]. Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos. [...] Pusié-ronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella, y así pasaba la vida en aquel baño [...]. Solo libró bien con él un soldado español llamado tal de Sa-avedra, el cual, con haber hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años, y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le dijo mala palabra; [...] y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 506-507); también: “–Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre su palabra, dándola de que con el primer bajel que viniese de Valencia pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al rey que había muchos días que mi rescate estaba en Argel y que el mercader por sus granjerías, lo había callado.” (Cervantes, op. cit., p. 516). Sobre estos “regalados garzones” y otros significativos referentes cervantinos de la historia del cautivo como los higos, a los que aludo más abajo: Juan Diego Vila, “Tráfi-co de higos, regalados garzones y contracultura: en torno a los silencios y mentiras del Capitán cautivo”, en Peregrinamente peregrinos. Actas del V Congreso Internacional de la Asociación de Cervantistas. Lisboa, Fundaçâo Calouste Gulbenkian, 1-5 septiembre 2003, coord. Alicia Villar Lecumberri, Alcalá de Henares, Asociación de Cervantistas, 2004, vol. 2, pp. 1833-1864. Por último, para el rescate como hecho histórico en época de Cervantes, con Valencia al fondo: Francisco José Sanchís Moreno, “El rescate de cau-tivos cristianos en Argel desde puertos valencianos: la embarcación en favor de Miguel de Cervantes”, en Homenaje a Antonio Matilla Tascón, coord. José Andrés Casquero Fernández, Zamora, Diputación Provincial – Instituto de Estudios Zamoranos «Flo-rián de Ocampo», 2002, pp. 601-614; Juan Corbalán de Celis y Durán, “El rescate de los cautivos valencianos en tiempos de Cervantes”, Boletín de la Sociedad Castellonense de Cultura, 84.1-2 (2008), pp. 179-191; y Jesús Villalmanzo Cameno, “Cervantes, fray Juan Gil y los mercaderes valencianos”, Anales cervantinos, 48 (2016), pp. 53-101.
51 En concreto, en el libro V (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 299).
52 A propósito de esta relación entre dominadores y dominados, con Arnaute Mamí bien presente, cf.: “No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy barca, capaz de más de treinta personas; [...] quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje, en compañía del tagarino que había dicho. [...] Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba [...]; las moras no se dejan ver de nin-gún moro ni turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar aún más de aquello que sería razonable [...]; y la primera persona con quien encontré fue con su padre [...]; me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín y de quién era. Respondile que era esclavo de Arnaute Mamí (y esto, porque sabía yo por muy cierto que era un grandísimo amigo suyo) y que buscaba de todas yerbas para hacer ensalada. Preguntome, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no y que cuánto pedía mi amo por mí [...]. Así como ella llegó [Zoraida al jardín], le dijo su padre [Agi Morato] en su lengua cómo yo era cautivo de su amigo Arnaute Mamí y que venía a buscar ensalada.” (Cervantes, op. cit., pp. 517-521).
53 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 496-497 y 499-500.
54 “–[...] En todos estos trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna, a lo menos, no esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.” (Cervantes, op. cit., p. 500).
55 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 499.
56 “Ninguno cautivaron sano de trecientos que quedaron vivos. [...] Cautivaron a don Pedro Puertocarrero [...]; cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llama-ba Gabrio Cervellón [...]” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 501).
57 Juan Rufo, op. cit., p. 844.
58 Juan Rufo, op. cit., p. 845; cf. Apot. 74 (Rufo, op. cit., p. 38).
59 Juan Rufo, op. cit., p. 846.
60 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 501.
61 Para otros pormenores sobre dicho entorno humanístico pueden leerse los estudios introductorios a mi edición de la obra poética de Mal Lara, esto es, Hércules animo-so, La Psyche y Poesía dispersa (vernácula y latina), editada en México por el Frente de Afirmación Hispanista, A. C., 2015.
62 Cf.: “–Desa manera le sé yo –dijo el cautivo. [...]No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de su camarada le dieron, y prosiguiendo su cuento, dijo:–Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden de desmantelar la Goleta [...]; y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban Uchalí Fartax, que quiere decir en lengua turquesca ‘el renegado tiñoso’, porque lo era, y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan o de alguna virtud que en ellos haya; y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa otomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo, y ya de las virtudes del ánimo” (Mi-guel de Cervantes, op. cit., pp. 504-505).
63 Véase Francisco J. Escobar, Vidas de arte en el humanismo hispalense, pp. 55-64.
64 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 506-507.
65 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 507-508.
66 O lo que es lo mismo, estando siempre bien presente la pareja cervantina como recurso medular de su concepto novelístico dialógico.
67 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 495.
68 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 497.
69 Véase: Aldo Ruffinatto, “Cautivos en cadena (Los cautivos de Cervantes entre vida y creación)”, en Tus obras los rincones de la tierra descubren. Actas del VI Congreso In-ternacional de la Asociación de Cervantistas, coord. Alexia Dotras Bravo, José Manuel Lucía Megías, Elisabet Magro García y José Montero Reguera, Alcalá de Henares, Centro de Estudios Cervantinos, 2008, pp. 657-672; también del mismo autor: Dedicado a Cervantes, Madrid, Sial, 2015.
70 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 497.
71 Como se recordará: “y, así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude resistir, por ser tantos: en fin me rindieron lleno de heridas [...]; vine yo a quedar cautivo en su poder [de Uchalí], y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres, porque fueron quince mil cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad, que todos venían al remo en la turquesca armada. Lleváronme a Constantinopla, donde el Gran Turco Selín hizo general de la mar a mi amo, por-que había hecho su deber en la batalla [...]” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 498).
72 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 499.
73 Con las implicaciones estético-conceptuales aludidas ya en el Prólogo de las Novelas ejemplares.
74 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 94.
75 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 537.
76 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 537.
77 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 536. Sobre las figuras marginales de pastores y cautivos en la poética cervantina: Antonio Rey Hazas, “Cervantes frente a Felipe II: pastores y cautivos contra la anexión de Portugal”, Príncipe de Viana. Anejo, 18 (2000), pp. 239-260. 
78 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 536.
79 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 537.
80 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 537; cf. asimismo: “[...] pero al renegado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor a su mismo hijo” (Cervantes, op. cit., p. 538).
81 Cf.: “Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su infor-mación de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada a reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la Iglesia” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 538-539).
82 Quien acabará “provocando a batalla”, como es sabido, a Abenabo en las Alpujarras. 
83 Juan Rufo, op. cit., pp. 316, 346, 371, así como 491 y 520, respectivamente.
84 Juan Rufo, op. cit., p. 491.
85 Juan Rufo, op. cit., pp. 547 y 578, así como 640 y 746.
86 Juan Rufo, op. cit., p. 838.
87 En la que no faltan, claro está, motivos y subtemas de la tradición clásica como el de la tempestad: Vicente Cristóbal López, “Tempestades épicas”, Cuadernos de investigación filológica, 14 (1988), pp. 125-148.
88 Para la pervivencia del poeta de Mantua en la producción estética de Rufo: Juan Luis Arcaz Pozo, “Virgilianismos en La Austríada de Juan Rufo”, en Humanismo y pervivencia del mundo clásico. Homenaje al profesor Antonio Prieto. IV, coord. José M.ª Maestre Maestre, Joaquín Pascual Barea y Luis Charlo Brea, Madrid – Alcañiz, CSIC – Instituto de Estudios Humanísticos, 2008, vol. 1, pp. 91-100.
89 Véase Francisco J. Escobar, “Una fuente desconocida para la Descripción de la Galera Real (con unos paralelos textuales en la obra de Cristóbal Mosquera de Figueroa y Juan de Mal Lara)”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 58.2 (2010), pp. 663-689. Sobre los epigramas de la Descripción de la Galera Real: Rocío Carande Herre-ro, Mal-Lara y Lepanto: los epigramas latinos de la Galera Real de don Juan de Austria, pról. Juan Gil, Sevilla, Caja San Fernando, 1990.
90 En lo que hace al contrapunto estético-conceptual entre Ercilla y Rufo: Elizabeth B. Davis, “Escribir después de Ercilla: la codicia en La Austríada de Juan Rufo”, en Actas del XII Congreso de la Asociación Internacional de Hispanistas, 21-26 de agosto de 1995, Birmingham. Estudios áureos I, coord. Jules Whicker, Birming-ham, University of Birmingham, Department of Hispanic Studies, 1998, vol. 2, pp. 162-168.
91 Juan Rufo, op. cit., p. 38.
92 Con guiños y hasta tecnicismos o verba propria procedentes del arte de destreza como “tajo” y “estocada” (Apot. 581 y 492; Juan Rufo, op. cit., pp. 202 y 173).
93 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 378.  
94 Sobre Carranza y el entorno humanístico hispalense, con Cervantes, al fondo, véan-se mis estudios: “Nouveaux renseignements sur Fernando de Herrera et l’Académie sévillane dans Philosophía de las armas, de Jerónimo de Carranza”, en La Renaissance en Europe dans sa diversité. III. Circulation des hommes, des idées et des biens, héritages, ed. Lioudmila Chvedova, Michel Deshaies, Stanislaw Fiszer y Marie-Sol Ortola, Nancy, Université de Lorraine, Groupe «XVIe et XVIIe siècles en Europe», 2015, pp. 289-303; “Dos textos desconocidos de Jerónimo de Carranza a propósito del XI Conde de Niebla y Mateo Vázquez (con unas notas sobre Hernando de Vega)”, en El Duque de Medina Sidonia: mecenazgo y renovación estética, ed. José M. Rico y Pedro Ruiz Pérez, Huelva, Servicio de Publicaciones de la Universidad, 2015, pp. 119-142; “¿Topografía o topotesia en el entorno espiritual del Conde de Niebla?: sobre Soledades contemplativas y el Retrato de Pedro Espinosa (con dos documentos inéditos)”, e-Spania. Revue interdisciplinaire d’études hispaniques médiévales et mo-dernes, 23 (2016), accesible en http://e-spania.revues.org/25264; Vidas de arte en el humanismo hispalense; El asno de oro (Medina del Campo, 1543); y «El asno de oro»: un viaje de metamorfosis hacia Cervantes, Lope, Góngora y Quevedo. 
95 En consonancia además con un palmario interés por personajes como “Escandar-beg, rey de Albania”, evocado en La Austríada, XXII, 121 (Juan Rufo, op. cit., p. 761). No obstante, resultó ser esta una figura elogiada con frecuencia en el Hércules animoso y sobre la que estuvo trabajando Mal Lara hasta su fallecimiento en 1571, en concreto en un proyecto ofrendado al Duque de Sessa.
96 Juan Rufo, op. cit., p. 82.  
97 Juan Rufo, op. cit., p. 850.
98 Juan Rufo, op. cit., pp. 131-132, 15-16, 108-109, 189 y 188.
99 Juan Rufo, op. cit., pp. 152, 167, 37, 129-130, 192-193, 58 y 209.
100 Véanse de Juan de Timoneda: Buen aviso y portacuentos. El sobremesa y alivio de caminan-tes. Cuentos, ed. M.ª Pilar Cuartero y Maxime Chevalier, Madrid, Espasa-Calpe, 1990; y El patrañuelo, ed. M.ª Pilar Cuartero Sancho, Madrid, Espasa-Calpe, 1990. Sobre las relaciones entre Tamariz y Mal Lara estoy preparando un estudio en fase avanzada.
101 Baste recordar como un representativo botón de muestra: Daniel López-Cañete Quiles, “El enigma de Rufo (y de Lesbia)”, en «Pro tantis redditur». Homenaje a Juan Gil en Sevilla, coord. Rocío Carande y Daniel López-Cañete Quiles, Sevilla, Universidad, 2011, pp. 131-156.
102 Juan Rufo, op. cit., p. 63.
103 Véase Baltasar Gracián, Agudeza y arte de ingenio, ed. Ceferino Peralta, Jorge M. Ayala y José M.ª Andreu, Zaragoza, Larumbe Clásicos aragoneses, Prensas Univer-sitarias de Zaragoza - Instituto de Estudios Altoaragoneses - Dpto. de Educación, Cultura y Deporte del Gobierno de Aragón, 2004, pp. 120, 130, 134-135, 142, 155, 185-186, 194, 224, 232, 281, 292, 305, 311, 313, 345, 361, 382, 399, 446, 485, 499, 501-503 y 627.
104 Juan Rufo, op. cit., p. 153.
105 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 547.
106 Categoría conceptual que propone en sus conocidos estudios monográficos: Cervantes’s Theory of the Novel, Oxford, Oxford Clarendon Press, 1962; Introducción al «Quijote», trad. Enrique Torner Montoya, Barcelona, Crítica, 2000; y La rara in-vención. Estudios sobre Cervantes y su posteridad literaria, trad. M.ª Carmen Llerena, Barcelona, Crítica, 2001.
107 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 547.
108 Sobre esta convivencia de moros y cristianos en el pensamiento estético de Cervan-tes: Ellen M. Anderson, “Playing at Moslem and Christian: The Construction of Gender and the Representation of Faith in Cervantes’ Captivity Plays”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Society of America, 13.2 (1993), pp. 37-60; Robert S. Stone, “Moorish Quixote: Reframing the Novel”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Socie-ty of America, 33.1 (2013), pp. 81-112; y Nisrin Ibn Larbi, La dualidad cervantina: historia, literatura y moriscos en el Siglo de Oro, Tesis doctoral dirigida por Miguel Ángel García, Granada, Universidad, 2017.
109 Para otros pormenores de este triángulo amoroso, con música de fondo: Francisco J. Escobar, “Resuene el cuento de Silerio: Psalle et sile o intersecciones dialogísticas en La Galatea (con tres variaciones y rondó final)”, e-Spania. Revue interdisciplinaire d’études hispaniques médiévales et modernes, 29, 2018, pp. 1-43.
110 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 485. Sobre la estela irenista de Erasmo, con el traductor de El asno de oro de por medio: Francisco J. Escobar, “Diego López de Cortegana y Erasmo: la traducción de la Querela Pacis (Sevilla, Jacobo Cromberger, 1520)”, en La «metamorfosis» de un inquisidor: el humanista Diego López de Cortegana (1455-1524), eds. Francisco J. Escobar, Samuel Díez y Luis Rivero, Sevilla - Huel-va, Universidad de Sevilla - Universidad de Huelva - Ayuntamiento de Cortegana, 2013, pp. 133-163.
111 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 541.
112 Cf.: “No tengo más, señores, que deciros de mi historia; la cual si es agradable y pe-regrina júzguenlo vuestros buenos entendimientos, que de mí sé decir que quisiera habérosla contado más brevemente puesto que el temor de enfadaros más de cuatro circunstancias me ha quitado de la lengua.” (Cervantes, op. cit., p. 539).
113 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 541-542.
114 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 542-544.
115 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 493-495. Para otros pormenores: Angela Irwin y Alfred Rodríguez, “«El capitán cautivo» de Cervantes: ¿Barroca hibridización de historia y folklore?”, Anales cervantinos, 32 (1994), pp. 259-264.
116 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 543.
117 Esto es, desde una perspectiva complementaria a la autobiografía soldadesca; véase: Adrián J. Sáez, “Vida del capitán Ruy Pérez de Viedma: la autobiografía soldadesca en Don Quijote (1.39)”, Cervantes. Bulletin of the Cervantes Society of America, 36.1 (2016), pp. 85-104.
118 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 544.
119 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 545-546.
120 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 545. En lo que hace a la relación entre los tres herma-nos y sus implicaciones literarias en la historia cervantina: Clark Colahan, “Comedia del valor de las letras y las armas: nueva luz sobre la historia del capitán cautivo y sus hermanos (DQ 1, 37- 45)”, Anales cervantinos, 47 (2015), pp. 171-182.
121 Cf.: “Las palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostra-ron, apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí en breves razones se dieron cuenta de sus sucesos, allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de los dos hermanos [...]” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 546).
122 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 546-547.
123 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 547; cf. también el relato inicial del capitán cautivo sobre su destino y el de sus dos hermanos a raíz de lo prometido a su padre: “Pro-metímoselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante [...]” (Cervantes, op. cit., p. 495).
124 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 547-548.
125 Para otras consideraciones afines y complementarias: José López de Toro, Los poetas de Lepanto, Madrid, CSIC – Instituto Histórico de Marina, 1950.
126 Juan Rufo, op. cit., pp. 107-108, 15-16, 30, 30-31, 44-45, 107-108, 192, 193, 200 y 219.
127 Puede leerse en la edición al cuidado de M.ª Pilar Cuartero y Maxime Chevalier: Melchor de Santa Cruz, Floresta española, Barcelona, Crítica, 1997.
128 Veamos varios ejemplos: “Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez y quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet, cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo [...].; y el año siguiente de setenta y cuatro acome-tió a la Goleta y al fuerte que junto a Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 499-500).
129 Cf.: “–Perdiose, en fin, la Goleta, perdiose el fuerte [...]. Perdiose primero la Goleta, tenida hasta entonces por inexpugnable, y no se perdió por culpa de sus defenso-res [...], sino porque la experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en aquella desierta arena. [...] Perdiose también el fuerte, pero fuéronle ganando los turcos palmo a palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron” (Cervantes, op. cit., pp. 500-501).
130 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 501.
131 Cf.: “Ya a este tiempo habían entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 525).
132 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 533-534.
133 Cf.: “Pero no me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban como me la daba el temor que tenía de que habían de pasar del quitar de las riquísimas y pre-ciosísimas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más estimaba” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 534).
134 Cf.: “Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa. Era tan cruel el hijo de Barbarroja y trataba tan mal a sus cautivos [...]; tal era, como he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 499).
135 Juan Rufo, op. cit., pp. 82, 193-194, 150, 188, 34, 81, 110, 119, 138, 48, 49, 168, 219, 222, 230, 232, 169, 168 y 76.
136 Juan Rufo, op. cit., p. 493.
137 Sin llegar a redactar nunca Cervantes, como es sabido, una novela canónica adscrita a este género.
138 Véase el análisis de Ignacio Arellano, “Un soneto de Lope («Duerme el sol de Belisa en noche escura»), supuestamente envilecido, y su fuente”, Revista de Filología Espa-ñola, 91.2 (2011), pp. 337-342.
139 Juan Rufo, op. cit., pp. 156-157, 82, 71 y 111.
140 Cf.: “[...] natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento; especialmente tenía par-ticular gracia en lo que llaman poesía.”; “[...] y antes que nos partiésemos de aquel puerto hizo este caballero dos sonetos a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria y creo que antes causarán gusto que pesadumbre” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 502).
141 Cf.: “–Lo que sé es —respondió el cautivo— que al cabo de dos años que estuvo en Constantinopla, se huyó en traje de arnaute [‘albanés’] con un griego espía, y no sé si vino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo al griego en Constantinopla y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.–Bueno fue —respondió el caballero—, porque ese don Pedro es mi hermano y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.–Gracias sean dadas a Dios —dijo el cautivo— por tantas mercedes como le hizo, porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida.” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 503).
142 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 502-503.
143 Juan Rufo, op. cit., p. 896.
144 Juan Rufo, op. cit., p. 896. O lo que es lo mismo, Góngora con su propuesta épica tan singular respecto a las variadas formalizaciones genéricas de Lope de Vega y esta épica novelesca humanizada de Cervantes; véase: Mercedes Blanco, Góngora heroico: las «Soledades» y la tradición épica, Madrid, Centro de Estudios Europa Hispánica, 2012. Por otra parte, a estos versos preliminares de La Austríada cabe añadir otros de autores cercanos al entorno sociocultural de Cervantes; así Lupercio Leonardo de Argensola y sus estancias “Después que de claríssimos varones”, con apuntes a Virgilio, Lucano y Séneca mediante translatio studii (Juan Rufo, op. cit., p. 894), es decir, modelos tanto de Rufo como del autor de la historia del cautivo en esta pau-latina forja y conformación del género épico-novelesco en la Edad de Oro.
145 Término, por cierto, mencionado en la historia del cautivo: “[...] capitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa [...].” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 499).
146 Juan Rufo, op. cit., p. 30.
147 En La Austríada, por ejemplo en VI, 113 (Juan Rufo, op. cit., p. 271). 
148 En términos herrerianos en sus escolios circunscritos a la estética de Garcilaso de la Vega.
149 Juan Rufo, op. cit., pp. 184, 238 y 177.
150 Juan Rufo, op. cit., pp. 90-91 y 157.
151 Juan Rufo, op. cit., pp. 226-227.
152 Cf.: “[…] miré la ventana y vi que por ella salía una muy blanca mano […]. Con esto entendimos o imaginamos [los presos] que alguna mujer que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio. […] Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana debía de estar cautiva en aquella casa […]; pero la blancura de la mano y las ajorcas que en ella vimos nos deshizo este pensamiento, de ser cristiana renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus mesmos amos […]. Y aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía y si había en ella alguna cristiana renegada, jamás hubo quien nos dijese otra cosa sino que allí vivía un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de la Pata, que es oficio entre ellos de mucha calidad” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 508-509).
153 En concreto: “[…] cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz […]; y como ninguno de nosotros no entendía el arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese. En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que se había dado por grande amigo mío […]. Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo […]. Supe que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo […]. Preguntele si lo entendía; díjome que muy bien, y que si quería que me lo declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo, y en acabando dijo: «Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra, es lo que contiene este papel morisco, y hase de advertir que adonde dice Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María». Leímos el papel, y decía así: «Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava […]»” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 509-511).
154 Cf.: “Muchos cristianos he visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú [...]. Yo escribí esto, mira a quién lo das a leer; no te fíes de ningún moro, porque son todos marfuces [‘traidores, falsos’]; [...] y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que Lela Marién hará que te entienda; [...] Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yo beso muchas veces que así me lo mandó la cautiva” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 511).
155 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 512.
156 Cf.: “[...] luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando, que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos sustanciales que en este suceso me acontecieron ninguno se me ha ido de la memoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida. En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto: El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra de cristianos [...].” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 512-513).
157 Cf.: “No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te responderé siem-pre, que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 513).
158 Cf.: “[...] y en fin se acordó por entonces que esperásemos al aviso segundo de Zoraida, que así se llamaba la que ahora quiere llamarse María [...]. Estaba allí el re-negado; dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así decía: Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos a España, ni Lela Marién me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado [...]. De allí, de noche, me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi marido; [...] la experiencia le había mostrado [al renegado] cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el cautiverio [...]” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 514-515).
159 Véase al respecto Marie-Blanche Requejo Carrió, “«De cómo se guisa una fábula»: el episodio de los falsos cautivos en El Persiles (III, X)”, en Peregrinamente peregrinos, vol. 1, pp. 861-879.
160 Puede leerse sobre este particular: Javier Rubiera, “Algunos aspectos de la construc-ción del espacio teatral en tres comedias de cautivos: El gallardo español, Los baños de Argel y La gran sultana”, en Volver a Cervantes. Actas del IV Congreso Internacional de la Asociación de Cervantistas. Lepanto 1/8 de Octubre de 2000, coord. Antonio Pablo Bernat Vistarini, Palma de Mallorca, Universitat Illes Balears, 2001, vol. 2, pp. 1021-1034.
161 Para la pervivencia de los modelos clásicos en Cervantes puede leerse: Juan Fran-cisco Alcina, “Horacio en latín en España (1492-1700)”, Edad de Oro, 24 (2005), pp. 7-25; Juan Antonio López Férez, “Datos sobre la tradición clásica en el Quijo-te”, Fortunatae, 16 (2005), pp. 151-162; Antonio Barnés Vázquez, «Yo he leído en Virgilio». La tradición clásica en el «Quijote», pról. Jean Canavaggio, Vigo, Academia del Hispanismo, 2009; la edición citada de La Galatea al cuidado de Juan Montero, en colaboración con Francisco J. Escobar y Flavia Gherardi, passim; así como Da-niel López-Cañete Quiles, “El tiempo devorador, el tiempo descubridor: dos notas sobre tradición clásica en Cervantes”, Calamus Renascens, 16 (2015), pp. 103-125; e id., “Horacio y el Quijote, II 43”, en prensa.
162 Como se recordará: “Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha desmayado.Y, quitándola del mío, la arrimó a su pecho, y ella, dando un suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir:A lo que su padre respondió: turcos ya son idos […]; [se dirige el cautivo al padre de Zoraida:] quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si fuere menester, por yerbas a este jardín, que, según dice mi amo, [Arnaute Mamí] en ninguno los hay mejores para ensalada que en él; […] Con esto me despedí al punto de entrambos, y ella, arrancándosele el alma al parecer, se fue con su padre […]. Cuando ella [Zoraida] me conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un instante, abrió la puerta y mostrose a todos tan hermosa y ricamente vestida, que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar; […] yo no osé desampa-rar a la Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en mis brazos.” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 523-526).
163 Véase Francisco J. Escobar, “Nuevos datos para la lectura de la historia de Croriano y Ruperta (Persiles, III, 17): a vueltas con los aspectos mítico-retóricos”, en Humanismo y pervivencia del mundo clásico. Homenaje al profesor Antonio Prieto, pp. 287-302.
164 Cf.: “Volvió, en fin; tendió la vista por el mar, vio volar la saetía donde iba la mitad de su alma, o la mejor parte della, y, como si fuera otra engañada y nueva Dido que de otro fugitivo Eneas se quejaba, enviando suspiros al cielo, lágrimas a la tierra y voces al aire, dijo estas o otras semejantes razones”; véase Miguel de Cervantes, Los trabajos de Persiles y Sigismunda, ed. Carlos Romero, Madrid, Cátedra, 1997, p. 391.
165 Cf.: “–¡Oh hermoso huésped, venido por mí mal a estas riberas, no engañador, por cierto, que aún no he sido yo tan dichosa que me dijeses palabras amorosas para engañarme! […] Hija soy de un rey, y me contento con ser esclava tuya; y, si no tengo hermosura que pueda satisfacer a tus ojos, tengo deseos que puedan llenar los vacíos de los mejores que el amor tiene” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 391-392). Otros ecos sobre esta pátina épico-novelesca en El Persiles ofrezco en “El binomio formonsitas / pulchritudo en el Persiles: de la belleza corpórea a la categoría simbólico-mítica”, Anuario de Estudios Cervantinos. Cervantes entre dos Siglos de Oro. De «La Galatea» al «Persiles», 3 (2007), pp. 233-256. 
166 Cf.: “Hermosa era Sigismunda antes de su desgracia, pero hermosísima estaba des-pués de haber caído en ella, que tal vez los accidentes del dolor suelen acrecentar la belleza. Dejose caer del coche sobre los brazos de Sigismunda, ya no Auristela, sino la reina de Frislanda y, en su imaginación, también reina de Tile” (Cervantes, op. cit., p. 726). Los versos de Virgilio los recuerda el propio Cervantes en el capítulo doce del cuarto libro: “[…] ac tua nautae / numina sola colant: tibi seruiat ultima Thule […]” (p. 712). Para otros detalles circunscritos al imaginario geográfico cer-vantino desde la tradición literaria: Juan Antonio Garrido Ardila, “Escandinavia y el Persiles: de la Geografía a la Historia”, Anales Cervantinos, 48 (2016), pp. 221-242; y Jorge Albistur, “Persiles: desde un lugar de La Mancha a los confines del mundo”, Humanidades. Revista de la Universidad de Montevideo, 2 (2017), pp. 17-43.
167 En concreto en lo que atañe al episodio de Elisena y Perión, capítulo I.   
168 Cf.: “Cuando su hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó es-pantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos [...]. Él, como vio allí a su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía abrazada, y que ella, sin defenderse, quejarse ni esqui-varse, se estaba queda; pero con todo esto callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca, y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre, porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa suya llevar cautivo a su padre que tanto la había querido” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 526-527).
169 Cf.: “Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis manos por no ver a su padre, y sentía yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase [...]. Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían libertad” (Miguel de Cervan-tes, op. cit., pp. 528-529). 
170 Cf.: “[...] desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes por mí y por esa desdi-chada hija mía, o, si no, por ella sola, que es la mayor y la mejor parte de mi alma” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 529).
171 Cf.: “En diciendo esto, comenzó a llorar tan amargamente, que a todos nos movió a compasión y forzó a Zoraida que le mirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció, que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo, comenzaron los dos tan tierno llanto, que muchos de los que allí íbamos le acompañamos a él” (Miguel de Cervantes, op. cit.,p. 529).
172 No obstante, Agi Morato le pide explicaciones a su hija ante lo anómalo de su actitud y comportamiento: “-¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable? Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que me hallo” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 529).
173 Con apunte al tiempo al Libro de Job a propósito del Post tenebras spero lucem, tan cervantino por otra parte: “[...] y, así, quiero que sepas que ella es cristiana y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este estado como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria” (Miguel de Cervantes, op. cit., p. 530).
174 En un nuevo paralelo de Cervantes respecto a Apuleyo, dado que Psique trató tam-bién de suicidarse en El asno de oro pero no llevó a cabo su propósito gracias a la intervención de Pan. 
175 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 530.
176 Véase: Alberto Montaner Frutos, “Zara/Zoraida y la Cava Rumía: historia, leyenda e invención”, en De Cervantes y el Islam. Actas del encuentro Cervantes, El «Quijote», lo moro, lo morisco y lo aljamiado celebrado en Sevilla los días 19-21 de mayo de 2005, coords. Nuria Martínez de Castilla Muñoz y Rodolfo Gil Benumeya, Madrid, So-ciedad Estatal de Conmemoraciones Culturales, 2006, pp. 247-280.
177 Cf.: “[...] llegamos a una cala que se hace al lado de un pequeño promontorio cabo que de los moros es llamado el de la «Cava Rumía», que en nuestra lengua quiere decir ‘la mala mujer cristiana’, y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava, por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir ‘mujer mala’, y rumía ‘cristiana’” (Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 530-531).
178 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 532.
179 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 531-532.
180 Miguel de Cervantes, op. cit., pp. 530 y 532.
181 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 536.
182 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 535.
183 O sea, en entronque con la tradición de sabor popular de Los Refranes que dizen las viejas tras el fuego del Marqués de Santillana con una impresión al cuidado de Fran-cisco Fernández de Córdoba en 1541.
184 Que analizo en «El asno de oro»: un viaje de metamorfosis hacia Cervantes, Lope, Gón-gora y Quevedo; véase también al respecto mi artículo: “Amor, de propio amor herido: la materia mítica en El Amor enamorado, de Lope de Vega”, Anuario Lope de Vega, 12 (2006), pp. 81-112.  
185 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 538.
186 En un juego de espejos por parte de Cervantes circunscrito a la compleja relación humana entre la hija y el padre, dado que Agi Morato también trató de suicidarse, como he señalado.
187 Baste recordar algunos ejemplos, si bien desarrollo la cuestión en «El asno de oro»: un viaje de metamorfosis hacia Cervantes, Lope, Góngora y Quevedo: “Aquella misma noche volvió nuestro renegado y nos dijo que había sabido que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho, que se llamaba Agi Morato, riquí-simo por todo estremo, el cual tenía una sola hija, heredera de toda su hacienda, y que era común opinión en toda la ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se había querido casar, y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel” (Cer-vantes, op. cit., pp. 513-514); para otros pormenores sobre Zoraida, con El asno de oro al fondo: Eric C. Graf, “Cervantes es a Apuleyo lo que Zoraida es a Isis: Don Quijote como apropiación cristiana de la trayectoria protofeminista de la novela pagana”, en Estas primicias del ingenio. Jóvenes cervantistas en Chicago, Madrid, Edi-torial Castalia, 2003, pp. 99-112.
188 Miguel de Cervantes, op. cit., p. 540.