
1 Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo jurado de Córdoba. Estudio biográfico y crítico. Premiado con accésit por la Real Academia Española e impresa a sus expensas, Ma-drid, Hijos de Reus, 1912, p. 8.
2 Véase el artículo de Enrique Soria Mesa en este monográfico.
3 No hay documentos que lo prueben directamente: el año de nacimiento es conje-tura verosímil de Ramírez de Arellano basada en la edad que se atribuye Rufo en la orla de su retrato que adorna la edición de La Austríada y en la fecha, 1544, del casamiento de sus padres, de quien era el hijo segundo. 
4 Juan Rufo, Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso, Madrid, Sociedad de Bi-bliófilos Españoles, 1923, pp. XI-XIII.
5 La documentación disponible sobre Rufo apenas parece haber aumentado desde el libro de Ramírez de Arellano. No hace mucho se le han incorporado, sin embargo, dos cartas del escritor al cardenal Ascanio Colonna, publicadas por Patricia Marín Cepeda, “Entre pliegos anda el juego: Juan Rufo y las cortes literarias en el tiempo de la Austríada”, Calíope, XXII, 1, (2017), pp. 165-188. El artículo nos permite aso-marnos a las andanzas por Madrid y Alcalá de Juan Rufo, en el momento en que se ocupaba de la edición de La Austríada y trataba de hacerse un lugar en el ambiente cortesano entre varios patrones aristocráticos.
6 La vocación de Rufo no era ciertamente la de las armas. Su hermano menor, Tomás Gutiérrez, travieso y dilapidador de la fortuna del padre, lo mismo que él, participó, según declara Luis Rofos en el codicilo de su testamento, en la guerra de Granada, al mando de una compañía de aventureros para la que el tintorero costeó armamento y vestuario. Llegó al grado de capitán, y abandonando a su mujer en casa del padre, corrió mundo por Italia e Indias. En cambio, el poeta mandó a un sustituto en su lugar cuando la necesidad de alistar gente se hacía más urgente. Véase Rafael Ramí-rez de Arellano, op. cit., pp. 18-19.
7 Ramírez de Arellano cree que este enorme romance de 1240 octosílabos fue escrito por Rufo en su primera juventud e incluso conjetura que, por haber demostrado con él que su musa estaba a la altura de asuntos graves y trágicos, se decidió su autor a lanzarse a la ardua empresa de La Austríada (p. 32). No hay prueba alguna de que así fuera. Los dos testimonios conocidos del “Romance de los comendadores” apa-recen en dos impresos toledanos del año 1596 (quince años después de terminado el poema épico), uno en la princeps de los Apotegmas y otras obras en verso de Rufo y otro en Luis de Medina, Flores del Parnaso (Toledo, 1596). Volumen 10 de Las fuentes del Romancero general, ed facsímil de A. Rodriguez Moñino, Madrid, Real Academia Española, 1957, donde figura, como es costumbre en este tipo de libros, sin nombre de autor. Véase Pedro Ruiz Pérez, “Paradigmas genéricos en un romance de Rufo. ‘Los comendadores’ y la épica culta”, Rilce, 7, (1991), pp. 109-131. Parece lo más probable que este texto erizado de agudezas se compusiera en plena moda del romancero nuevo, o sea, en torno a 1590. Las dos versiones del romance son muy distintas, y la de Flores del Parnaso se reproduce en el Romancero general, añadido y enmendado por Pedro Flores, Madrid, Juan de la Cuesta, 1614, ff. 263v-269r. No sabemos que haya una edición crítica y comentada de este romance que inspiró a Lope de Vega su comedia Los comendadores de Córdoba, lo que es lástima. Las siete citas de fragmentos de este texto que incluye Gracián en Agudeza y arte de ingenio, presentan variantes con respecto a ambos testimonios.
8 La Austríada de Juan Rufo, jurado de la ciudad de Córdoba, dirigida a la S.C.R.M. de la Emperatriz de Romanos, reina de Bohemia y Hungría, etc. Madrid, Alonso Gómez, 1584. Fue reimpresa en Toledo en 1585 y en Alcalá en 1586. El poema fue incluido en un tomo de la BAE, Poemas épicos, II, ed. Cayetano Rosell, Madrid, Atlas, Biblioteca de Autores Españoles 29, 1854, pp. 1-136. Cuenta con una buena edición reciente: Juan Rufo, La Austríada, ed. Ester Cicchetti, Pavía, Ibis, 2011. Citaremos por la prínceps, modernizando la grafía y la puntuación.
9 Las seiscientas apotegmas de Juan Rufo. Y otras obras en verso. Dirigidas al Príncipe Nuestro Señor, Toledo, Pedro Rodríguez, 1596. Es la única edición antigua que ha llegado hasta nosotros. En 1923, la Sociedad de Bibliófilos Españoles publicó la obra a cuidado de Agustín González de Amezúa. Cuenta con otra edición bastante difundida: Juan Rufo, Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso, ed. Alberto Blecua, Madrid, Espasa-Calpe, 1972. El mismo Alberto Blecua la editó de nuevo en Juan Rufo, Apotegmas, Sevilla, Clásicos andaluces, Fundación José Manuel Lara, 2006, edición que sentimos no haber podido consultar. Blecua numera los apoteg-mas, que no lo estaban en la prínceps. Utilizamos su numeración pero citamos por la edición antigua, modernizando grafía y puntuación.
10 El ideal, plasmado en muchos humanistas célebres, desde Poggio Bracciolini hasta Erasmo y Tomás Moro, fue teorizado con profundidad y elegancia por este poeta e intelectual, orgullo de la Nápoles aragonesa: Giovanni Gioviano Pontano, De Ser-mone. De la Conversation, ed. Françoise Bistagne, Paris, Champion, 2008.
11 Valentín Núñez Rivera, “Mosquera de Figueroa, vir doctus et facetus” en Cristóbal Mosquera de Figueroa, Paradoja en loor de la nariz muy grande. Paradoja en loor de las bubas, ed. Valentín Núñez Rivera, Salamanca, Universidad de Salamanca, 2010, pp. 113-117. Las caras januales de Mosquera de Figueroa coinciden punto por punto con las de Rufo; no sólo porque redactara los enkómia parádoxon de las narizotas y las bu-bas, sino también porque es el autor de un ambicioso prosímetro de signo panegírico titulado Elogio al retrato de don Álvaro de Bazán. Acaba de publicarse un estudio sobre esa pieza poético-oratoria: José Ignacio Díez, “Un prosímetro panegírico de Cristóbal Mosquera de Figueroa: el Elogio al retrato de don Álvaro de Bazán”, Criticón, 132 (2018), pp. 71-84. Agradezco la redacción de esta nota a Jesús Ponce Cárdenas.
12 Véase la respuesta del director del Archivo de Simancas a la consulta de Rafael Ra-mírez de Arellano, op. cit., p. 199: “…se ha procedido a la busca de los antecedentes del cronista de don Juan de Austria, Juan Rufo o Juan Gutiérrez Rufo. Reconocidos los libros de Casa Real, los legajos de la Recámara de don Juan de Austria y las Con-tadurías generales, y a pesar de que en estas se hallan las nóminas de varios cronistas, en ninguna de dichas series resulta el nombre de tal cronista. En las quitaciones de Casa Real ni en las de Corte tampoco aparece”.
13 “Aquel que te ofrecí, Filena mía” (Carta en tercetos, a una dama), Los seiscientos apo-tegmas, fol. 25r. En esta interesante muestra del género epistolar, Rufo saluda a su amante a la que ha dejado para trasladarse a Italia en compañía del famoso hijo de Carlos V y le cuenta su viaje y su nueva condición.
14 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 44.
15 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 145.
16 Tomamos la expresión del título del libro de Miguel Morán Turina, La memoria de las piedras. Anticuarios, arqueólogos y coleccionistas de antigüedades en la España de los Austrias, Madrid, CEEH, 2010.
17 Gutierre de Cetina, Rimas, ed. Jesús Ponce Cárdenas, Madrid, Cátedra, 2014.
18 Las seiscientas apotegmas, f. 9r.
19 Las seiscientas apotegmas, f. 76v.
20 “Estando a la muerte, le consoló un poeta con decirle que, si Dios se le llevase, le haría un solemne epitafio. Al cual dijo que ‘pues a otros muchos los había hecho, quería hacerse uno a sí mismo, siquiera porque en semejante sujeto son voces más vivas las de los muertos’ y así, en presencia del mismo, hizo este que se sigue: Aquí yace un pecador/ que al morir, nacer quisiera, / no por vivir como quiera; / mas para vivir mejor” (Las seiscientas apotegmas, f. 114r).
21 Véase este dicho donde un obispo poco limosnero, que no sabe que los clérigos son mayordomos de los pobres, y que el cielo solo les da bienes para que los administ-ren en favor de los necesitados, es asimilado a un violador y homicida: “Pasando de camino por cierto lugar, cabeza de obispado, donde el obispo tenía fama y obras de poco limosnero, como llegase al amanecer, y hallase en la plaza una pobre, muerta de puro mal pasar, dijo a dos que pedían limosna para enterrarla: ‘¿Por qué no pedís al mayordomo de esta difunta que dé para su entierro, ya que la forzó y la mató? Preguntado quién era aquel mayordomo. R. Que el clérigo más rico, que la forzó a no comer y la mató de hambre” (Las seiscientas apotegmas, f. 151v).
22 Apotegma 541: “Como quiera que desdenes y necesidad le habían hecho, mal de su grado) no proseguir algunos buenos intentos de su pluma, y uno de ellos (cuyo principio va inserto en este volumen) se marchitó en flor porque el duque de Alba don Antonio no fue servido de apoyar aquella empresa cuando se la dedicó. Y como el capitán Diego de Escobar le dijese que de qué podía servir el enjerir en su libro aquel principio sino de dentera para los que se habían señalado honradamente en las guerras de Flandes: Sirva de letra de aviso, / para que ninguno dude / del duque el desdén preciso: / quise servirle y no pude, / pudo mandarme y no quiso”(Las seiscientas apotegmas, f. 145r).
23 Véase Jesús Cañas Murillo, “Lope de Vega, Alba de Tormes y la formación de la comedia”, Anuario de Lope de Vega (2000), pp. 75-92.
24 Apotegma 8. Las seiscientas apotegmas, f. 4r. 
25 Las seiscientas apotegmas, f. 172v.
26 La Austríada, XXI, oct. 1-3.
27 Apotegma 287. Las seiscientas apotegmas, f. 74v.
28 Apotegma 223. Las seiscientas apotegmas, f. 58r.
29 Porque conoce las trabas que pone la historia reciente al arte propio del poeta, el de urdir la fábula con inteligente imaginación, Torquato Tasso, en los Discorsi dell’arte poética (1575), aconseja a los autores de poemas heroicos que escojan un asunto histórico sí, y ocurrido entre cristianos —para que quienes leen compartan los valo-res de los héroes y simpaticen con ellos—, pero lo bastante remoto como para que ignoren los detalles y no puedan asegurarse de la falsedad de los que el poeta inventa o modifica en pro de la verosimilitud. Así formula el precepto tassiano Francisco Cascales en las Tablas poéticas, donde no hace casi nada más, como es sabido, que traducir a Tasso y a otros italianos: “Ni se ha de tomar la historia muy antigua; por-que como la poesía es imitación de los hechos y costumbres, habiendo vos de pintar y representar los ritos antiguos en la acción que tomáis, de ninguna manera daréis con-tento […]. Ni será tan moderna que haya testigos que puedan averiguar la verdad; que como el poeta finge para ornamento de su poesía y el otro sabe que aquella es conocida mentira, aunque sea verisímil, no se persuade a creer lo que él sabe de otra manera” (p. 157). Tomamos ambas citas de la siguiente edición: Francisco Cascales, Tablas poéticas, ed. Benito Brancaforte, Madrid, Espasa Calpe, 1975.
30 Z. Bélaygue, “Deux sonnets inédits d’Ercilla”, Bulletin Hispanique II, 2 (1990), pp. 80-84.
31 BNE MSS/3985, f. 161v. Este manuscrito contiene una colección de poesías co-piadas por varias manos que parecen del XVI y de la primera mitad del siglo XVII. Muchas son satíricas y burlescas. Los tres sonetos publicados antes por Bélaygue fueron transcritos por Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., pp. 293-294. Agradece-mos a Antonio Carreira su ayuda para encontrar este texto.
32 Alonso de Ercilla, La Araucana, III, vv. 509-520.
33 De 1574 a 1669 se publicaron veinticinco ediciones seguras, una traducción francesa, otra italiana y una traducción alemana parcial. Véase Melchor de Santa Cruz, Floresta española, eds. Pilar Cuartero y Maxime Chevalier, Barcelona, Crítica, 1997, p. LVII.
34 Rufo es traído a colación para ilustrar muchas especies de agudeza, en los discursos V, VI, IX, X, XI, XII, XVI, XVII, XX, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXXI, XXXII, XXXIV, XXXIX, XLII, XLVIII.
35 Vale la pena citar por entero, por muy significativo para nuestro propósito, el texto de Nicolás Antonio, Bibliotheca Hispana Nova, Madrid, Joaquín de Ibarra, 1783. I, p. 772: “Ioannes Rufo Gutierrez, Cordubensis, hujusque nobilissimae urbis, ut dicunt, juratus, ingenio alacer ac disertus vir, cujus epigrammata breviori carmi-ne octosyllabo, sententiarum aculeis innocenter armata, fere omnium illorum ore non cadunt, qui his non inutilibus nugis delectantur, quoties de similibus jocis et face-tiis recurrit sermo. Scripsit pure ac perspicue de victoria navali ad Naupactum a turcis reportata XXIV librorum seu canticorum historiam, cui a Joanne Austriaco, Christianae classis summo praefecto inscripsit: La Austríada. Compluti apud Ioannem Gratianum, 1586, in 8. Necnon & inscripsit: Las Seiscientas Apotechmas y otras cosas en verso. Toleti 1596. in. 8. 1613. in 4” (‘Juan Rufo Gutierrez, cordobés, y jurado, como lo llaman, de esa nobilísima ciudad, de ingenio acre y elocuente, cuyos epigramas en metro breve, armados inocentemente por los agudos pensamientos, andan en boca de todos aquellos que se deleitan con estos donaires no carentes de utilidad, cada vez que se presenta la ocasión de discurrir de forma burlona y graciosa. Escribió, con pureza y claridad, acerca de la victoria naval habida sobre los turcos en el golfo de Lepanto, una historia en vein-ticuatro libros o cantos, a la cual dio título tomado de Juan de Austria, general en jefe de la armada cristiana: La Austríada, Alcalá, Juan Gracián 1586, in 8. Y escribió también Las Seiscientas apotegmas y otras cosas en verso, Toledo, 1596. in 8. 1613. In 4’. El texto parece indicar que, que en la segunda mitad del siglo XVII, los versos breves de Rufo eran muy conocidos, y que la gente los citaba como sentencias y donaires memorables.
36 Se verá información más detallada, facilitada por el editor, en Juan Rufo, Las seis-cientas apotegmas y otras obras en verso, ed. Alberto Blecua, Madrid, Espasa-Calpe, 1972, pp. XLIV-XLV. Sin embargo, en su edición no tiene en cuenta las variantes en los textos compilados por estos antólogos, y menos la tradición manuscrita, quizá por considerar que el único texto con autoridad es el que hizo imprimir el propio Rufo en 1596, sin tomar en cuenta la posibilidad de que los textos copiados en el siglo XVII contengan huellas de la segunda edición perdida.
37 Riva Evstifeeva, Lessico relativo alle qualità intellettuali in «Pridvornoj Čelovek» (1739), prima traduzione russa dell’Oráculo Manual di B. Gracián, Dottorato di ricerca sin Studi comparati, Università degli Studi di Roma “Tor Vergata”, tesis defendida el 16 de abril de 2018.
38 Véase Baltasar Gracián, L’Homme de cour, précédé d’un essai de Marc Fumaroli, ed. Sylvia Roubaud, Paris, Gallimard, 2010. La traducción francesa no es la primera, puesto que el libro ya se había publicado en Italia bajo el título de Oracolo Manuale (1670), pero sí con mucho la más importante en términos de recepción. Véase Feli-ce Gambin, “Gracián desde fuera”, en Baltasar Gracián: estado de la cuestión y nuevas perspectivas, Zaragoza, Institución “Fernando el Católico”, 2001, pp. 165-174.
39 Entre los méritos de la tesis de Riva Evstifeeva, se cuenta el haber completado e intentado hacer exhaustiva la bibliografía de las ediciones de la traducción de Ame-lot, y también el haberse dado cuenta de que el autor de la traducción la revisó a conciencia en ediciones sucesivas. Va a proseguir esta tarea con el conjunto de las numerosísimas traducciones del Oráculo manual, incluidas las modernas desde el siglo XIX, que ya no derivan de L’homme de cour.
40 L’huomo di corte di Baldassar Graziano, tradotto dallo spagnuolo nel francese idioma e comentato dal signor Amelot de la Houssaye, già segretario dell’ambasciata di Francia alla repubblica di Venezia, nuevamente tradotto dal francese nell’italiano e comentato dall’abate Francesco Tosques. Roma, Luca Antonio Chracas, 1698.
41 Las seiscientas apotegmas, f. 233v.
42 L’huomo di corte, p. 15.
43 Las seiscientas apotegmas, f. 57v.
44 L’huomo di corte, p. 281.
45 Las seiscientas apotegmas, f. 3v.
46 L’huomo di corte, p. 281.
47 Amelot trae a colación el apotegma 599 de Rufo: “Es habla del vulgo que los duen-des solían dar noticia de algunos tesoros y que los que callaban los hallaban ciertos; y los que no, vueltos carbón. Y como se tratase del origen que esta fábula había tenido, dijo que la privanza de los Reyes era semejante a esto y que aquél la gozará que menos demostraciones hiciere de privado. Y que cualquier secreto que se fía de tercero es también tesoro de duendes; porque si se calla como se debe, es un rico tesoro; y si se descubre, se convierte en carbón, y a veces encendido”. Con ello pretende ilustrar el aforismo 237 de Gracián: “Nunca partir secretos con mayores. Pensará partir peras y partirá piedras. Perecieron muchos de confidentes […] El que comunicó sus secretos a otro hízose esclavo de él y en soberanos es violencia que no puede durar. Desean volver a redimir la libertad perdida y para esto atropellarán con todo, hasta con la razón. Los secretos, pues, ni oírlos ni decirlos”. El pensamiento de ambos no es el mismo pero gira en torno a observaciones parecidas.
48 Nos referimos al apotegma 37: “Mirando un ciruelo enjerto, como tuviese en las ramas que lo estaban mucho más gruesas y sabrosas ciruelas que en algunos propios suyos, dijo que era ejemplo de lo que se debe a los que entran por nuestras puertas para valerse de nosotros”. Amelot lo traduce (L’homme de cour, p. 525) para ilustrar el afo-rismo 285 del Oráculo Manual, que ha escandalizado a muchos: “No perecer de desdicha ajena. Conozca al que está en el lodo y note que le reclamará para hacer consuelo del recíproco mal. Buscan quien les ayude a llevar la desdicha y los que en la prosperidad le daban espaldas, ahora la mano. Es menester gran tiento con los que se ahogan para acudir al remedio sin peligro”.
49 Amelot cita (L’homme de cour, p. 308) el apotegma 31 de Rufo: “El deseo del hom-bre dijo que ‘siempre es mentira, porque aunque se cumpla a medida de su esperan-za, nunca llega al justo de lo que pensó’”, para ilustrar el aforismo 19 del Oráculo Manual : “No entrar con sobrada expectación. Ordinario desaire de todo lo muy celebrado antes, no llegar después al exceso de lo concebido. Nunca lo verda-dero pudo alcanzar a lo imaginado, porque el fingirse las perfecciones es fácil y muy dificultoso el conseguirlas. Cásase la imaginación con el deseo y concibe siempre mucho más de lo que las cosas son. Por grandes que sean las excelencias, no bastan para satisfacer el concepto y como le hallan engañado con la exorbitante expecta-ción más presto le desengañan que le admiran. La esperanza es gran falsificadora de la verdad; corríjala la cordura, procurando que sea superior la fruición al deseo….”. Subrayamos la parte del aforismo de Gracián donde Amelot vio, tal vez con razón, un eco del apotegma de Rufo. Véase Baltasar Gracián, L’Homme de cour, pp. 308-309. Como ha comprobado Riva Evstifeeva, esta cita de Rufo fue introducida por Amelot, en la edición de 1688 y no figura en la primera, de 1684.
50 Véase el capítulo “Autarchic Limbs: sententiae in Lucan” en Martin T. Dinter, Ana-tomizing Civil War. Studies in Lucan’s Epic Technique, Ann Arbor, University of Mi-chigan Press, 2012.