1 [no referencia]

2 Jean-Pierre Dedieu, “¿Pecado original o pecado social?. Reflexiones en torno a la constitución y la definición del grupo judeo-converso en Castilla”, Manuscrits. Re-vista d’història moderna, X (1992), pp. 61-76.

3 Enrique Soria Mesa, “Góngora judeoconverso. El fin de una vieja polémica”, en La Edad del Genio: España e Italia en tiempos de Góngora, eds. Begoña Capllonch, Sara Pezzini, Giulia Poggi y Jesús Ponce Cárdenas, Pisa, Edizioni ETS, 2014, pp. 415-434; texto ampliado sustancialmente en Enrique Soria Mesa, El origen judío de Góngora, Córdoba, Editorial Hannover, 2015.

4 Sobre el tema, y con una revisión bibliográfica muy completa, véase Enrique Soria Mesa, “Los estatutos municipales de limpieza de sangre en la Castilla moderna. Una revisión crítica”, Mediterranea. Ricerche Storiche, XXVII (abril de 2013), pp. 9-36; y del mismo autor, La realidad tras el espejo. Ascenso social y limpieza de sangre en la España de Felipe II, Valladolid, Universidad de Valladolid, 2016.

5 Enrique Soria Mesa, “Los Linajudos. Honor y conflicto social en la Granada del Siglo de Oro”, en Violencia y conflictividad en el universo barroco, eds. Julián Lozano Navarro y Juan Luis Castellano, Granada, Comares, 2010, pp. 401-427.

6 José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI. Las bases demográficas y económicas de una expansión urbana, Córdoba, Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Córdoba, 1980, p. 397. La referencia de Ramírez de Arellano en la p. 14.

7 Joaquín Centeno Yáñez, El control de la administración urbana. Evolución de los jurados de Córdoba (1297-1834), Córdoba, Universidad de Córdoba, 2006.

8 Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento. Los judeoconversos cordobeses y su proyección en el reino de Granada (ss. XV-XVII) [insertar año], defendida en la Universidad de Granada el año 2015, disponible en red. Dirigida por el Dr. Rafael G. Peinado Santaella y por quien suscribe. En la nota 769 reza: “Actualmente el profesor E. Soria Mesa está realizando un trabajo sobre los orígenes conversos de Juan Rufo. Le agradezco enormemente la cesión de una ingente cantidad de datos sobre estas familias”.

9 AHN, Inquisición, 1492, 1.

10 Fernando de Rojas, La Celestina, ed. Dorothy S. Severin, Madrid, Cátedra, 2013.
