
1 Este trabajo forma parte del Proyecto de Investigación HELEA, "Hibridismo y Elogio en la España Áurea", PGC2018-095206-B-I00, dirigido por Jesús Ponce Cárdenas (UCM), financiando por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Univer-sidades y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2 Louis Callebat, “Rosa, la rose”, Voces, 3 (1992), pp. 21-29.
3 Creneida: Anuario de Literaturas Hispánicas: “Las flores en la literatura española”, 1 (2013). 
4 María Rosso Gallo, “En El Jardín de Manuel Altolaguirre”, Creneida: Anuario de Literaturas Hispánicas, 1 (2013), pp. 160-78.
5 Javier de la Peña Álvarez, Flores en la poesía española del Renacimiento y Barroco, Madrid, Universidad Complutense, 2009 [tesis doctoral].
6 Omar Nirvana Assaad Cherif, El mundo vegetal en la poesía de Rafael Alberti, Ma-drid, Universidad Complutense, 2003 [tesis doctoral].
7 Marcos Yáñez Velasco, El bosque literario. Genealogía de un paisaje simbólico, Barce-lona, Universitat Pompeu Fabra, 2018 [tesis doctoral]. 
8 Antonio Sánchez Zamarreño, “El Barroquismo de la flora en la poesía de Pablo García Baena”, en Homenaje a José María Martínez Cachero: Investigación y Crítica, Oviedo, Universidad de Oviedo, 2000, III, pp. 507-520.
9 He tratado algunos de estos aspectos en un estudio anterior: Antonio Portela Lopa, “Una lectura del Siglo de Oro: el perfil de la azucena”, en La poesía de María Victoria Atencia, ed. José Jurado Morales, Madrid, Visor Libros, 2017, pp. 69-80.
10 Rafael León, Homenaje a Dioscórides, Madrid, Ínsula, 1976.
11 María Victoria Atencia, La señal. Poesía 1961-1989, ed. Rafael León, pról. Clara Janés, Málaga, Ayuntamiento, 1990, p. 52. 
12 Joel R. Gômez, “Do campo científico para o campo literário: o diálogo entre me-todologia de pesquisa e poesia na produção de Ernesto Guerra da Cal”, en Avanços em literaturas e culturas africanas e em literatura e cultura galegas, eds. Petar Petrov, Pedro Quintino de Sousa, Roberto López-Iglésias Samartim y Elias J. Torres Feijó, Santiago de Compostela, Através Editora / Faro, Associação Internacional de Lusi-tanistas, 2012, pp. 307-325.
13 Antonio Gamoneda, Libro de los venenos, Madrid, Siruela, 1995.
14 María Victoria Atencia, El fruto de mi voz, ed. Juan Antonio González Iglesias y bibliografía de Antonio Portela Lopa, Salamanca, Ediciones Universidad de Sala-manca/Patrimonio Nacional, 2014, p. 53.
15 Ibidem, p. 275.
16 Atencia, La señal, p. 135.
17 Ibidem, p. 230. 
18 María Victoria Atencia, La intrusa, Sevilla, Renacimiento, 1992, p. 23.
19 Sobre la presencia de este jardín parisino en la lírica española de las últimas décadas, remitimos a Guillermo Carnero, Fuente de Médicis, Madrid, Visor, 2006 (ahora en Guillermo Carnero, Jardín concluso, Madrid, Cátedra, 2020), que lo convierte en telón de fondo de la obra. Elide Pittarello, editora del volumen, refiere sobre su presencia en la obra del valenciano otro dato en sintonía léxica y conceptual con el poema de Atencia: “El canon renacentista se extiende […] al jardín, donde el arti-ficio del ser humano tenía que competir con la obra de la natura naturans” (Elide Pittarello, “Introducción”, en Guillermo Carnero, Jardín concluso, pp. 154-155). 
20 Atencia, La intrusa, p. 37. 
21 Atencia, El fruto de mi voz, p. 308. Se trata del actual Jardín Botánico Histórico La Concepción, declarado en 1943 Bien de Interés Cultural por su interesante unión de arqueología y botánica. 
22 Ibidem, p. 286.
23 No hay que olvidar la larga tradición simbólica del jardín, a la que Atencia se acoge de un modo personal. Cirlot apunta que el jardín es “el ámbito en que la naturaleza aparece sometida, ordenada, seleccionada, cercada”; por ello “constituye un símbolo de la conciencia frente a la selva” (Juan Eduardo Cirlot, Diccionario de símbolos, Madrid, Siruela, 2007, p. 258). En esta sección son muchos los ejemplos en que parece dialogar y confundirse con el entorno. Llega a la plena identificación con los seres que lo pueblan en el poema “Jardín” del libro El hueco.
24 María Victoria Atencia, De pérdidas y adioses, Valencia, Pre-Textos, p. 9.
25 María Victoria Atencia, El umbral, Valencia, Pre-Textos, p. 24.
26 María Victoria Atencia, De la llama en que arde, Madrid, Visor, p. 21.
27 María Victoria Atencia, Las contemplaciones, Barcelona, Tusquets, 1997, p. 27.
28 Ibidem, p. 35. 
29 María Victoria Atencia, Trances de Nuestra Señora, Valladolid, Fundación Jorge Gui-llén, 1997, p. 34.
30 La cuestión de los diatopismos botánicos ha sido tratada por María de las Nieves Sánchez González de Herrero, “La adaptación del léxico botánico en las versiones castellanas de De Proprietatibus Rerum”, Revista de Investigación Lingüística, XI, 1 (2008), pp. 287-305.
31 De hecho, pasa por ser uno de los árboles más representativos del Parque de Málaga. Gracias a Díez Garretas, sabemos que se trata de la especie que Atencia describe en el poema. Ver Blanca Díez Garretas, “Los palos borrachos del parque de Málaga”, Boletín de La Academia Malagueña de Ciencias, 10 (2008), pp. 113-118.
32 Atencia, El fruto de mi voz, p. 154.
33 Raimundo de Miguel y Morante, Nuevo diccionario latino-espanol etimológico: con presencia de las obras más notables en este género publicadas en otros países... seguido de un tratado de sinónimos y de un vocabulario espanol-latino para uso de los jóvenes que frequentan nuestras escuelas, Madrid, A. Jubera, 1878, p. 872.
34 Real Academia Española. Banco de datos (CORDE) [en línea]. Corpus diacrónico del español. <http://www.rae.es> (consultado el 25/02/2021). Augusto Roa Bastos, Hijo de hombre, Madrid, Alfaguara, 1977.
35 Atencia, El fruto de mi voz, p.183.
36 Ibidem, p. 155.
37 Dioscórides señala que “los que se frotan las manos con ellas o cogen la raíz, no sufren mordeduras de víbora” (Dioscórides interactivo [en línea] < https://dioscori-des.usal.es/p2.php?numero=366> (consultado el 09/02/2021), aspecto que quizá pueda vincularse con uno de sus nombres populares. Empero, es una planta tóxica; un detalle que, según se verá, incide sobre el poema de Atencia. 
38 Ibidem.
39 Miguel y Morante, op. cit., p. 309. 
40 Así la define la última edición: “Del lat. dracontēa, y este del gr. δρακοντεία drakon-teía. 1. f. Planta herbácea vivaz, de la familia de las aráceas, de rizoma feculento y grueso, del cual arrancan hojas grandes divididas en cinco lóbulos lanceolados, con pecíolos anchos que abrazan el escapo, simulando un tallo de 60 a 80 cm de altura, manchado de negro y verde como la piel de una culebra, espata grande, verdosa por fuera y purpúrea negruzca por dentro, y espádice largo y desnudo en su extremo, que se cultiva como adorno en los jardines, a pesar de su mal olor durante la flora-ción, y es espontánea en varios puntos de España”.
41 El sintagma “flor color de olvido” encierra un claro guiño a Cernuda: “Furia color de amor / amor color de olvido” (“La canción del oeste”, en Luis Cernuda, Un río, un amor, 1929, recogido en La realidad y el deseo, Madrid, Cruz y Raya, Ediciones del Árbol, 1935). Lorca usa esos dos versos como lema de la sección “Poemas de la soledad en Columbia University” de su Poeta en Nueva York (1929-1930).
42 Atencia, La señal, p. 180.
43 Diccionario Griego-Español. Instituto de Lenguas y Culturas del Mediterráneo y Oriente Próximo Centro de Ciencias Humanas y Sociales, CSIC. <http://dge.cchs.csic.es/xdge/ἀνάστᾰσις> (consultado el 19/02/2021).
44 Atencia, El fruto de mi voz, p. 184.
45 Ibidem, p. 164.
46 Sobre el mirto en las letras latinas remitimos a Esteban Bérchez Castaño, “Mirto y ajenjo en la poesía romana”, Minerva Revista de Filología Clásica, 23 (2010), pp. 127-142, quien advierte que acostumbra a asociarse al locus amoenus, motivo de fondo en el poema de Atencia. 
47 Louis de Jaucourt, Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, París, André Le Breton, 1751. La entrada reza: “MYRTEA, (Mythol.) Apo-do de Venus, por el mirto que se le dedicó Formosae Veneri gratissima myrtus”.
48 De la edición de Aurelio Espinosa Pólit, Virgilio en verso castellano: Bucólicas, Geór-gicas, Eneida, Ciudad de México, Clásicos Universales Jus, 1961, p. 44. Plinio el Viejo, Historia Natural (XII-XVI), trad. y notas de Francisco Manzanero Cano, Ignacio García Rivas, María Luisa Arribas Hernáez, Ana María Moure Casas, José Luis Sancho Bermejo, Madrid, Gredos, 2010, p. 8, enumera estas correlaciones en su Historia natural, pero apunta que son las divinidades las protectoras de tales plantas: “hay especies arbóreas que gozan de permanente de protección por estar consagradas a determinadas divinidades, como el roble a Júpiter, […] el mirto a Venus y el álamo a Hércules.
49 Fray Luis de León, Poesías, ed. Javier San José Lera, Biblioteca Virtual Mi-guel de Cervantes [en línea]: <http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/poesias--3/html/01e9471c-82b2-11df-acc7-002185ce6064.html> (consultado el 23/01/2021).
50 Recordemos, para estos propósitos, un verso de la letanía compuesta por el abad Adam de Saint-Victor: “Mirto de templanza, rosa de paciencia, nardo fragante”. Apud Augusto Nicolas, La Virgen María viviendo en la Iglesia. Nuevos estudios filosó-ficos sobre el cristianismo, trad. José Vicente y Caravantes, Madrid, Manuel Minuesa, 1861, p. 234.
51 Atencia, La señal, p. 324. 
52 Se documentan otros nombres usuales como trompetero amarillo, trompeta del juicio amarilla o floripondio blanco, aunque la Academia no los recoge. 
53 Miguel y Morante, op. cit., p. 256.
54 Ibidem, p. 887.
55 Atencia, El fruto de mi voz, p. 162.
56 Blanca Lasso De la Vega y Alfredo Asensi Martie, “Un verdadero jardín botánico del siglo XXI en la Málaga del XIX”, Isla de Arriarán: Revista Cultural y Científica, 34 (2009), pp. 159-184, recogen un testimonio de Temboury sobre el estado en que se hallaba el Botánico en 1947: “El jardín, que, como tantas otras cosas del edificio, muere en el más lamentable abandono, apenas deja ver su trazo, ya que sólo se per-cibe un hermoso cenador de hierro con grandes corta-fuertes forjados en cuerno de carnero. En medio del cenador existe una fuente de pitón estrellado y gallonada taza que rodean 7 bancos de piedra, cerrajería y cerámica” (p. 181).
57 Atencia, La señal, p. 8. 
58 Ibidem, p. 27.
59 El término proviene de la filosofía del Seiscientos italiano, concretamente de Ray-mundo Desabunde, como se refiere en Santiago Beruete, Jardinosofía: una historia filosófica de los jardines, Madrid, Turner, 2016, p. 111. Beruete distingue dos líneas renacentistas en la observación de los jardines, con repercusiones lingüísticas. Una se define de corte más empírico, y la otra como hermética. Consideramos que Aten-cia las aúna en su poesía, donde el lenguaje científico se reviste de cierto hermetismo semántico.
60 T. S. Eliot, “Burnt Norton”, en Cuatro Cuartetos, trad. José Emilio Pacheco, Ciudad de México, Fondo de Cultura Económica, 1989, pp. 9-10.