
1 Este artículo se inscribe en el proyecto “Lope de Vega as a Courtly Writer: La Filomena (1621) and La Circe (1624)” (IZSAZ1_173356 / 1), financiado por el Fonds National Suisse de la Recherche Scientifique.
2 Luis Zapata de Chaves, Varia historia (miscelánea), ed. Isidoro Montiel, Madrid, Castilla, 1949, p. 118.
3 Juan Pérez de Montalbán, “Fama póstuma a la vida y muerte del doctor frey Lope Félix de Vega Carpio”, en Fama póstuma a la vida y muerte del doctor frey Lope Félix de Vega Capio y elogios panegíricos a la inmortalidad de su nombre, ed. Enrico di Pas-tena, Pisa, ETS, 2001, pp. 17-38 (p. 33). De hecho, Montalbán afirma que Lope se ocupó de este jardín hasta la víspera misma de su muerte: “se levantó muy de mañana, rezó el oficio divino, dijo misa en su oratorio, regó el jardín y encerrose en el estudio. A mediodía se sintió resfriado, ya fuese por el ejercicio que hizo en refr-escar las flores o ya, como afirman los mismos de su casa, por otro más alto ejercicio hecho tomando una disciplina, costumbre que tenía todos los viernes en memoria de la pasión de Cristo nuestro Señor, y averiguado con ver, en un aposento donde se retiraba, salpicadas las paredes y teñida la disciplina de reciente sangre” (Pérez de Montalbán, op. cit., p. 24).
4 Lope de Vega Carpio, El verdadero amante, ed. Eva Rodríguez, en Comedias de Lope de Vega. Parte XIV, coord. José Enrique López Martínez, Madrid, Gredos, 2015, II, pp. 201-378 (p. 233).
5 Lope de Vega Carpio, La Circe, con otras rimas y prosas, en Lope de Vega. Poesía, IV. La Filomena. La Circe, ed. Antonio Carreño, Madrid, Biblioteca Castro, 2003, pp. 351-747 (p. 635, vv. 280-282).
6 Lope de Vega Carpio, Romances de juventud, ed. Antonio Sánchez Jiménez, Madrid, Cátedra, 2015, n. 16. Sobre las propiedades que el romance atribuye a las plantas, véase Miguel Ángel Teijeiro Fuentes, Lope de Vega, Belardo y su huerta. La mágica pervivencia de una tradición, Mérida, Editora Regional de Extremadura, 1993.
7 Amén de la edición que citamos, Huerto deshecho mereció la celebérrima de Eugenio Asensio: Lope de Vega, Huerto deshecho, Madrid, Castalia, 1963; y una reciente de Ignacio García Aguilar: Lope de Vega Carpio, Huerto deshecho, Clásicos Hispáni-cos (www.clasicoshispanicos.com), 2014, quien también ha dedicado un completo estudio a la reescritura de la obra en Ignacio García Aguilar, “El Huerto deshecho: algunas consideraciones acerca de renovación y reescritura en el Lope de senectute (con una nota sobre Amarilis)”, eHumanista, XXIV (2013), pp. 80-107.
8 Antonio Ponz, Viaje de España, Madrid, Ibarra, 1778, VIII, pp. 17-29.
9 José Ramón Mélida, Catálogo monumental de España. Provincia de Cáceres (1914-1916), Madrid, Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes, 1924, I, pp. 254-264.
10 Xavier de Winthuysen, Jardines clásicos de España, Madrid, Iberoamericana, 1930, pp. 31-44.
11 Tomás Martín Gil, “Una visita a los jardines de Abadía, o Sotofermoso, de la casa ducal de Alba”, Arte Español, s.n. (1945), pp. 58-66.
12 Isidoro Montiel (ed.), Luis Zapata de Chaves, Varia historia (miscelánea), Madrid, Castilla, 1949, I, pp. 325-326.
13 Felipe B. Pedraza Jiménez (ed.), Lope de Vega Carpio, Rimas, Ciudad Real, Uni-versidad de Castilla-La Mancha, 1993-1994, II, pp. 202-233, y Felipe B. Pedraza Jiménez, “De Garcilaso a Lope: jardines poéticos en tiempos de Felipe II”, en Felipe II: el rey íntimo. Jardín y naturaleza en el siglo XVI, ed. Carmen Añón Feliú, Madrid, 1998, pp. 307-329.
14 Antonio Carreño (ed.), Lope de Vega Carpio, Rimas humanas y otros versos, Barce-lona, Crítica, 1998, pp. 443-460.
15 Pedro Navascués Palacio, “La Abadía de Cáceres: espejo literario de un jardín”, en Jardines y paisajes en el arte y en la historia, ed. Carmen Añón Feliú, Madrid, Com-plutense, 1995, pp. 71-90.
16 Miguel Ángel Teijeiro Fuentes, “La Abadía cacereña o la Academia literaria de los Alba”, Revista de Estudios Extremeños, LIX (2003), pp. 569-587.
17 Teodoro Martín Martín, “Visiones de La Abadía”, en Actas de las VI Jornadas de Al-mendralejo y Tierra de Barros, Almendralejo, Asociación Histórica de Almendralejo, 2015, pp. 323-338.
18 Antonio Sánchez Jiménez, “Lope de Vega en los jardines del duque: la ‘Descripción del Abadía, jardín del duque de Alba’ (1604)”, en Enseñar deleitando / Plaire et instruire, eds. Constance Carta, Sarah Finci y Dora Mancheva, Bern, Peter Lang, 2016, pp. 271-284.
19 Jesús Ponce Cárdenas y Ángel Rivas Albaladejo, El jardín del conde de Monterrey. Arte, naturaleza y panegírico, Salamanca, Delirio, 2018, pp. 181-185.
20 Gonzalo Sobejano, “La digresión en la prosa narrativa de Lope de Vega y en su poesía epistolar”, en Estudios ofrecidos a Emilio Alarcos Llorach, eds. M. V. Conde et alii, Oviedo, Universidad de Oviedo, 1977, II, pp. 469-494; Gonzalo Sobejano, “Lope de Vega y la epístola poética”, en Estado actual de los estudios sobre el Siglo de Oro: actas del II Congreso Internacional de Hispanistas del Siglo de Oro, ed. Manuel García Martín, Salamanca, Universidad de Salamanca, 1993, I, pp. 17-36.
21 Claudio Guillén, “Las epístolas de Lope de Vega”, Edad de Oro, XIV (1995), pp. 161-178.
22 Antonio Sánchez Jiménez, “La galería de bustos de ‘El jardín de Lope de Vega’ (1621)”, en La estirpe de Pigmalión: poesía y escultura en el Siglo de Oro, eds. Marcial Rubio Árquez y Adrián J. Sáez, Madrid, Sial, 2017, pp. 199-216.
23 Alberto Fadón Duarte (ed.), Lope de Vega Carpio, Descripción de La Tapada, Ma-drid, Giardini di Bomarzo, 2020.
24 António Oliveira de Cardonega, Descrição de Vila Viçosa, ed. Heitor Gomes Teixei-ra, Lisboa, Imprenta Nacional-Casa da Moeda, 1982, pp. 128-140.
25 Edward Glaser, “El lusitanismo de Lope de Vega”, Boletín de la Real Academia Espa-ñola, XXXIV, 143 (1954), pp. 387-412.
26 Miguel Ángel Teijeiro Fuentes, “El solar de Basto: un lugar ameno para la poesía”, en Actas del Congreso Internacional Luso-Español de Lengua y Cultura en la Frontera, eds. Juan María Carrasco y Ana Viudas, Cáceres, Universidad de Extremadura, 1996, I, pp. 129-143. Véase otro trabajo al respecto, aunque no referido al poema de Lope, en Francisco de Morais Sardinha, O parnaso de Vila Viçosa, ed. Christo-pher C. Lund, Rio de Janeiro, H. P. Comunicação, 2003. 
27 Teijeiro Fuentes, “La Abadía cacereña”.
28 Patrizia Campana, La Filomena de Lope de Vega, Barcelona, Universitat Autònoma de Barcelona, 1999 [tesis doctoral], pp. 185-207.
29 Sobre este personaje en la obra lopesca, véase ahora Francisco Domínguez Matito, “Fama e infamia del duque de Braganza en el teatro español del Siglo de Oro”, Hipogrifo, III (2015), pp. 111-124, quien enumera las obras dramáticas del Fénix dedicadas al personaje o su familia: El gran duque de Viseo y El más galán portugués. Ya las había mencionado Campana, op. cit., pp. 187-188, quien además señala la presencia del duque en La Filomena y La vega del Parnaso (epístola A Claudio). Por otra parte, véase en Glaser, op. cit., pp. 405-407, el lado acerbo de la relación de Lope con los Braganza.
30 Marcelino Menéndez Pelayo, Estudios sobre el teatro de Lope de Vega, en Edición nacional de las Obras completas de Menéndez Pelayo, Madrid, CSIC, 1949, XXXIII, p. 127; Karl Vossler, Lope de Vega y su tiempo, Madrid, Revista de Occidente, 1940, p. 148.
31 Elvezio Canonica-de Rochemonteix, El poliglotismo en el teatro de Lope de Vega, Kassel, Reichenberger, 1991, pp. 33-34, 113-114 y 285-286; Elvezio Canonica-de Roche-monteix, Estudios de poesía translingüe. Versos italianos de poetas españoles desde la Edad Media hasta el Siglo de Oro, Lausanne, Hispanica Helvetica, 1996, pp. 134-140. 
32 Antonio Carreño (ed.), Lope de Vega. Poesía, IV, Madrid, Biblioteca Castro, 2003, p. xix.
33 Felipe B. Pedraza Jiménez, El universo lírico de Lope de Vega, Madrid, Laberinto, 2003, pp. 160-161.
34 Antonio Carreira, Flores y jardines en la poesía del Siglo de Oro, Santa María del Ca-yón, Ayuntamiento de Santa María del Cayón, 2013, p. 13.
35 Juan Gil, “Notas críticas a la poesía de Lope”, Boletín de la Real Academia Española, XCVII, 316, 2017, pp. 684-685.
36 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 187-191.
37 Ibidem, p. 187.
38 Campana, La Filomena, pp. 192-193.
39 Pedraza Jiménez, El universo, pp. 160-161.
40 Rafael Osuna, Polifemo y el tema de la abundancia natural en Lope de Vega y su tiempo, Kassel, Reichenberger, 1996, pp. 93-141.
41 José F. Montesinos, Estudios sobre Lope de Vega, Salamanca, Anaya, 1967, p. 173.
42 Antonio Sánchez Jiménez, “Bodegones poéticos: pintura, fruta y hortalizas como bienes de consumo moral y literario en Lope de Vega y Luis de Góngora”, en Mate-ria crítica: formas de ocio y de consumo en la cultura áurea, ed. Enrique García Santo-Tomás, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2009, pp. 191-210.
43 Citamos la “Descripción del Abadía” por la edición de Pedraza Jiménez, esto es, Lope de Vega Carpio, Rimas.
44 Citamos la “Descripción de La Tapada” por la edición de Sánchez Jiménez, Calvo y López Lorenzo, esto es, Lope de Vega Carpio, La Filomena, con otras diversas rimas, prosas y versos, eds. Antonio Sánchez Jiménez, Florencia Calvo y Cipriano López Lorenzo [en prensa].
45 Véase, al respecto, Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 122: “la descrip-ción del jardín de Abadía sirve para pregonar las virtudes de don Antonio Álvarez de Toledo y Beaumont, junto a las grandezas de la Casa de Alba; la exaltación de la quinta de A Tapada incorpora el encomio del duque don Teodosio de Avís y la Casa de Braganza”.
46 La referencia al paraíso estaba ya en el primer poema jardín de la tradición hispáni-ca: la “Égloga pastoril en que se describe el Bosque de Aranjuez” (Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 174), que mencionaremos abajo.
47 Ibidem, pp. 119-155.
48 G. R. Hibbard, “The Country House Poem of the Seventeenth Century”, Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, XIX (1956), pp. 159-174; William A. Mc-Clung, The Country House in English Renaissance Poetry, Berkeley, University of California Press, 1977; Don Wayne, Penshurst: The Semiotics of Place and the Poetics of History, London, Methuen, 1984; Alastair Fowler, “Country House Poems: The Politics of a Genre”, The Seventeenth Century, I (1986), pp. 1-14; y Alastair Fowler, The Country House Poem. A Cabinet of Seventeenth-Century Estate Poems and Related Items, Edinburgh, Edinburgh University Press, 1994. 
49 Como señalan Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 131, en las Silvae de Estacio “descriptio y encomium iban de la mano”.
50 Carole Newlands, Statius’ “Silvae” and the Poetics of Empire, Cambridge, Cambridge University Press, 2002, pp. 119-198.
51 Dustin Mengelkoch, “The Mutability of Poetics: Poliziano, Statius and the Silvae”, MLN, CXXV (2010), pp. 84-116.
52 Fray Juan de Tolosa, Aranjuez del alma, a modo de diálogos, en el cual se contienen graves y diferentes materias para todos los estados, Zaragoza, Lorenzo y Diego de Ro-bles, 1589, pp. 116-123.
53 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 162.
54 Ibidem, p. 178.
55 “El jardín de Lope de Vega” tiene 520 versos distribuidos en tercetos, como cor-responde a su forma epistolar.
56 Véase, sobre este cigarral toledano, Francisco García Martín, “El cigarral de Buena Vista: juego y artificio con la naturaleza”, en Terceras jornadas sobre el Bosque de Bé-jar y las villas de recreo en el Renacimiento, eds. José Muñoz y Urbano Domínguez, Béjar, Grupo Cultural San Gil, 2000, pp. 83-108. Véase, asimismo, igualmente María Lorena Gauna Orpianesi, Baltasar Elisio de Medinilla. Un poeta entre Lope y Góngora, Madrid, Fundación Universitaria Española, 2017, pp. 170-226, quien edita y anota el texto.
57 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 163.
58 Sánchez Jiménez, “Lope de Vega en los jardines”.
59 La encontramos referida al lago de La Tapada, que el narrador describe como una “cifra del mar” (estr. 16). Más adelante aparece para aludir a las virtudes que se encuentran concentradas en don Teodosio y su hermano (estr. 39).
60 La Tapada sí que está íntimamente relacionada con el Parnaso portugués (Lund, op. cit.), pero Lope jamás pretendió formar parte del mismo, aunque sí que contribuyó a formarlo con su lista de ingenios portugueses del Laurel de Apolo (1630). Véase José Adriano de Freitas Carvalho, “La formación del Parnaso portugués en el siglo XVII”, Bulletin Hispanique, CIX (2007), pp. 473-509. 
61 Por ejemplo, Morais Sardinha insiste en la forma circular del cercado, que Lope no menciona, no habla del número de puertas que se abren en él (el Fénix especifica que son cuatro) y estima su perímetro en “três léguas de circuito” (Francisco de Mo-rais Sardinha, op. cit., pp. 173-174). Para Lope, este es de “cinco millas de largo, y de contorno / doce” (estr. 10). Por otra parte, los textos tienen en común el énfasis en la ornamentación mitológica y la mención del Parnaso, aunque lo cierto es que para Morais Sardinha es esencial —su encomio presenta a don Teodosio II como el “duque Apolo” y describe a los ingenios que se reunían en La Tapada—, mientras que en el Fénix se limita, como hemos señalado arriba, a una aparición en la prim-era estrofa.
62 Garcilaso de la Vega, Obra poética y textos en prosa, ed. Bienvenido Morros, Barce-lona, Crítica, 1995, “Égloga II”, vv. 1041-1046.
63 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 181, sostienen que “Lope de Vega debió de leer con atención las silvas de Estacio, las octavas del Bosque de Aranjuez y los tercetos descriptivos de Argensola para fecundar la inventio”. Es posible que lo hiciera, como señalan los críticos dichos (ibidem, pp. 184-185), notando la men-ción del caballo de Domiciano, procedente de una de estas silvas. Sin embargo, también es posible que Lope conociera esta estatua por otra vía. No en vano, Estacio es un autor difícil del que Lope cita mucho la Tebaida, que quizás consultara, pero, en lo referente a las Silvas, solo hemos encontrado una referencia a ellas en su obra. Se trata de un ladillo de la Jerusalén conquistada (Lope de Vega Carpio, Jerusalén conquistada, ed. Antonio Carreño, Madrid, Biblioteca Castro, 2003, IX, estr. 90) donde cita el libro I para autorizar el epíteto “Ideo” (‘de Ida’), dedicado a Paris:“En tanto, pues, que componer pretendocon Guido nuestras cosas, un tiranoque de nombrarle (y con razón) me ofendo,fue de mi esposa nuevo Ideo troyano;robó a Isabela mujer, fingiendoser de una quinta rústico hortelano,tal que mi honor por su ocasión no esperagozar eternamente primavera”. Paris, que fue pastor del monte Ida. Dardania pastor temerarius Ida. Sta-tius. libr. I, Sylvarum.Sin embargo, Pedro Conde Parrado, “Los Epitheta de Ravisius Textor y la Picta poesis Ovidiana de Niklaus Reusner en la Jerusalén conquistada y en otras obras de Lope de Vega”, Anuario Lope de Vega, XXIII (2017), pp. 366-42 (p. 407), ha demos-trado que el Fénix debió de hallar la referencia en los Epitheta de Ravisius Textor, por lo que esta cita no demuestra que consultara las Silvas. Por tanto, más que en Estacio, nos inclinamos por pensar que, al escribir su primer poema jardín, y luego los siguientes, Lope se fijó en Argensola y, sobre todo, en Garcilaso. 
64 Antonio Sánchez Jiménez, “Furor, mecenazgo y enárgeia en la Arcadia (1598): Lope de Vega y los frescos de Cristoforo Passini para el palacio del Gran Duque de Alba”, Etiópicas, X (2014), pp. 55-110.
65 Lope de Vega Carpio, Arcadia, prosas y versos, ed. Antonio Sánchez Jiménez, Ma-drid, Cátedra, 2012, p. 175.
66 Ibidem, p. 175.