

PAGE=2

1 Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo jurado de Córdoba. Estudio biográfico y crítico. 

PAGE=3

Premiado con accésit por la Real Academia Española e impresa a sus expensas, Ma-
drid, Hijos de Reus, 1912, p. 8.
2 Véase el artículo de Enrique Soria Mesa en este monográfico.
3 No hay documentos que lo prueben directamente: el año de nacimiento es conje-tura verosímil de Ramírez de Arellano basada en la edad que se atribuye Rufo en la orla de su retrato que adorna la edición de La Austríada y en la fecha, 1544, del casamiento de sus padres, de quien era el hijo segundo. 

PAGE=4

4 Juan Rufo, Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso, Madrid, Sociedad de Bi-
bliófilos Españoles, 1923, pp. XI-XIII.

PAGE=8

12 Véase la respuesta del director del Archivo de Simancas a la consulta de Rafael Ra-
mírez de Arellano, op. cit., p. 199: “…se ha procedido a la busca de los antecedentes del cronista de don Juan de Austria, Juan Rufo o Juan Gutiérrez Rufo. Reconocidos los libros de Casa Real, los legajos de la Recámara de don Juan de Austria y las Con-tadurías generales, y a pesar de que en estas se hallan las nóminas de varios cronistas, en ninguna de dichas series resulta el nombre de tal cronista. En las quitaciones de Casa Real ni en las de Corte tampoco aparece”.
13 “Aquel que te ofrecí, Filena mía” (Carta en tercetos, a una dama), Los seiscientos apo-
tegmas, fol. 25r. En esta interesante muestra del género epistolar, Rufo saluda a su amante a la que ha dejado para trasladarse a Italia en compañía del famoso hijo de Carlos V y le cuenta su viaje y su nueva condición.

PAGE=10
Fig 1: Retrato de Juan Rufo  
(La AustríadaRetrato de Alejandro 
Farnesio, Dublín, National Museum of Ireland.
Durante su período de actividad literaria, nuestro autor cambió su 
nombre de Juan Gutiérrez, apellido que llevaban sus tíos paternos y sus 
hermanos, por el de Juan Rufo, latinizado en la orla del retrato como 
Ioannis Rufus. Según Rafael Ramírez de Arellano, el documento más temprano que deja constancia de este nombre data del 6 de diciembre 
de 1578, cuando su portador contaba ya unos treinta años. Se trata de 
la ya aludida “Carta de la ciudad de Córdoba a la Majestad del rey don Filipe, Nuestro Señor”, impresa en los preliminares de La Austríada. 
Dos meses después de la muerte de Juan de Austria, la ciudad recomien-da al soberano una de las cosas que ha producido útiles en el servicio 

PAGE=11

14 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 44.

PAGE=12
Fig. 3: Inscripción cordobesa en honor de Quinto Herennio Rufo, según Ambrosio de Morales
No sin ironía, escribe el biógrafo:
nuestro Rufo, al enterarse de que en tiempo de los romanos hubo en 
Córdoba un Rufo a quien se levantó una estatua, debió de creerse descendiente de aquél y dedujo del Rofos de su padre el Rufo con 
que en adelante firmó, haciendo más verosímil esta hipótesis, que 

PAGE=13

15 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 145.
16 Tomamos la expresión del título del libro de Miguel Morán T urina, La memoria de 
las piedras. Anticuarios, arqueólogos y coleccionistas de antigüedades en la España de los Austrias, Madrid, CEEH, 2010.

PAGE=14
Fig. 4 : Portada de la Araucana, Madrid, Pedro Madrigal, 1590.
Sin embargo, al estar en posesión de esta dignidad, Rufo, hijo de sus obras y de las mercedes del príncipe difunto, pudo beneficiarse, al faltarle un 
patrón muerto en plena juventud, del respaldo de una ilustre ciudad con 
representación en cortes y glorioso pasado romano que lo reconocía como hijo bien amado suyo. Ser cordobés y ser jurado, y llamarse, por propia 
decisión, Rufo: he aquí lo que en el caso de nuestro autor hace las veces 
de nobleza, y dota del rango mínimo necesario para aspirar a escribir una 

PAGE=15

17 Gutierre de Cetina, Rimas, ed. Jesús Ponce Cárdenas, Madrid, Cátedra, 2014.

PAGE=16

18 Las seiscientas apotegmas, f. 9r.
19 Las seiscientas apotegmas, f. 76v.
20 “Estando a la muerte, le consoló un poeta con decirle que, si Dios se le llevase, le 
haría un solemne epitafio. Al cual dijo que ‘pues a otros muchos los había hecho, quería hacerse uno a sí mismo, siquiera porque en semejante sujeto son voces más vivas las de los muertos’ y así, en presencia del mismo, hizo este que se sigue: Aquí yace un pecador/ que al morir, nacer quisiera, / no por vivir como quiera; / mas para vivir mejor” (Las seiscientas apotegmas, f. 114r).

PAGE=18

23 Véase Jesús Cañas Murillo, “Lope de Vega, Alba de Tormes y la formación de la 
comedia”, Anuario de Lope de Vega (2000), pp. 75-92.
24 Apotegma 8. Las seiscientas apotegmas, f. 4r. 

PAGE=19

25 Las seiscientas apotegmas, f. 172v.

PAGE=20

26 La Austríada, XXI, oct. 1-3.

PAGE=21

27 Apotegma 287. Las seiscientas apotegmas, f. 74v.

PAGE=24

30 Z. Bélaygue, “Deux sonnets inédits d’Ercilla”, Bulletin Hispanique II, 2 (1990), pp. 
80-84.

PAGE=25

31 BNE MSS/3985, f. 161v. Este manuscrito contiene una colección de poesías co-
piadas por varias manos que parecen del XVI y de la primera mitad del siglo XVII. Muchas son satíricas y burlescas. Los tres sonetos publicados antes por Bélaygue fueron transcritos por Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., pp. 293-294. Agradece-mos a Antonio Carreira su ayuda para encontrar este texto.

PAGE=27

32 Alonso de Ercilla, La Araucana, III, vv. 509-520.

PAGE=30

33 De 1574 a 1669 se publicaron veinticinco ediciones seguras, una traducción francesa, 
otra italiana y una traducción alemana parcial. Véase Melchor de Santa Cruz, Floresta española, eds. Pilar Cuartero y Maxime Chevalier, Barcelona, Crítica, 1997, p. LVII.

PAGE=31

34 Rufo es traído a colación para ilustrar muchas especies de agudeza, en los discursos 
V, VI, IX, X, XI, XII, XVI, XVII, XX, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXXI, XXXII, XXXIV, XXXIX, XLII, XLVIII.
35 Vale la pena citar por entero, por muy significativo para nuestro propósito, el texto de Nicolás Antonio, Bibliotheca Hispana Nova, Madrid, Joaquín de Ibarra, 1783. I, p. 772: “Ioannes Rufo Gutierrez, Cordubensis, hujusque nobilissimae urbis, ut 

PAGE=34

37 Riva Evstifeeva, Lessico  relativo alle qualità intellettuali in «Pridvornoj Čelovek» 
(1739), prima traduzione russa dell’Oráculo Manual di B. Gracián, Dottorato di 
ricerca sin Studi comparati, Università degli Studi di Roma “Tor Vergata”, tesis 
defendida el 16 de abril de 2018.

PAGE=35

38 Véase Baltasar Gracián, L ’Homme de cour, précédé d’un essai de Marc Fumaroli, ed. 
Sylvia Roubaud, Paris, Gallimard, 2010. La traducción francesa no es la primera, puesto que el libro ya se había publicado en Italia bajo el título de Oracolo Manuale (1670), pero sí con mucho la más importante en términos de recepción. Véase Feli-ce Gambin, “Gracián desde fuera”, en Baltasar Gracián: estado de la cuestión y nuevas perspectivas, Zaragoza, Institución “Fernando el Católico”, 2001, pp. 165-174.
39 Entre los méritos de la tesis de Riva Evstifeeva, se cuenta el haber completado e intentado hacer exhaustiva la bibliografía de las ediciones de la traducción de Ame-lot, y también el haberse dado cuenta de que el autor de la traducción la revisó a conciencia en ediciones sucesivas. Va a proseguir esta tarea con el conjunto de las numerosísimas traducciones del Oráculo manual, incluidas las modernas desde el siglo XIX, que ya no derivan de L ’homme de cour.

PAGE=36
Fig. 9 . Una página de Oráculo Manual y arte de prudencia, 
Amsterdam, en casa de Juan Blaeu, 1659.
El traductor es además un erudito hermeneuta que añade a cada uno 
de los trescientos aforismos unas glosas de extensión variable, nunca de-
masiado largas. Cita, con vistas a amplificar e ilustrar la breve máxima 
del original, fragmentos también traducidos de autores diversos: muchas 

PAGE=37

40 L ’huomo di corte di Baldassar Graziano, tradotto dallo spagnuolo nel francese idioma e 
comentato dal signor Amelot de la Houssaye, già segretario dell’ambasciata di Francia alla repubblica di Venezia, nuevamente tradotto dal francese nell’italiano e comentato dall’abate Francesco Tosques. Roma, Luca Antonio Chracas, 1698.
41 Las seiscientas apotegmas, f. 233v.

PAGE=38

42 L ’huomo di corte, p. 15.
43 Las seiscientas apotegmas, f. 57v.
44 L ’huomo di corte, p. 281.
45 Las seiscientas apotegmas, f. 3v.

PAGE=39

46 L ’huomo di corte, p. 281.

PAGE=42

dero pudo alcanzar a lo imaginado, porque el fingirse las perfecciones es fácil y muy 
dificultoso el conseguirlas. Cásase la imaginación con el deseo y concibe siempre mucho más de lo que las cosas son. Por grandes que sean las excelencias, no bastan para satisfacer el concepto y como le hallan engañado con la exorbitante expecta-ción más presto le desengañan que le admiran. La esperanza es gran falsificadora de la verdad; corríjala la cordura, procurando que sea superior la fruición al deseo….”. Subrayamos la parte del aforismo de Gracián donde Amelot vio, tal vez con razón, un eco del apotegma de Rufo. Véase Baltasar Gracián, L ’Homme de cour, pp. 308-309. Como ha comprobado Riva Evstifeeva, esta cita de Rufo fue introducida por Amelot, en la edición de 1688 y no figura en la primera, de 1684.
50 Véase el capítulo “Autarchic Limbs: sententiae in Lucan” en Martin T. Dinter, Ana -
tomizing Civil War. Studies in Lucan’s Epic T echnique, Ann Arbor, University of Mi-chigan Press, 2012.