

PAGE=1

1 Este trabajo se inscribe en el marco del Proyecto de Investigación Nobles judeoconver-
sos (II). La proyección patrimonial de las élites judeoconversas andaluzas (HAR2015-
68577), financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad y del que soy director.

PAGE=3

2 Jean-Pierre Dedieu, “¿Pecado original o pecado social?. Reflexiones en torno a la 
constitución y la definición del grupo judeo-converso en Castilla”, Manuscrits. Re-vista d’història moderna, 10 (1992), pp. 61-76.
3 Enrique Soria Mesa, “Góngora judeoconverso. El fin de una vieja polémica”, en La Edad del Genio: España e Italia en tiempos de Góngora, eds. Begoña Capllonch, 
Sara Pezzini, Giulia Poggi y Jesús Ponce Cárdenas, Pisa, Edizioni ETS, 2014, pp. 415-434; texto ampliado sustancialmente en Enrique Soria Mesa, El origen judío de Góngora, Córdoba, Editorial Hannover, 2015.
4 Sobre el tema, y con una revisión bibliográfica muy completa, véase Enrique Soria Mesa, “Los estatutos municipales de limpieza de sangre en la Castilla moderna. Una 

PAGE=5

9 Julio Caro Baroja, Los judíos en la España Moderna y Contemporánea, Madrid, 
Arión, 1962, 3 vols.
10 Una reciente revisión, aunque cuestionable en muchos puntos, la ha firmado Ángel Alcalá Galve, Los judeoconversos en la cultura y sociedad españolas, Madrid, T rotta, 2011.
11 Muy prolífico en todos los campos, y en este en particular, me remito a su libro recopilatorio, Francisco Márquez Villanueva, De la España judeoconversa. Doce es-
tudios, Barcelona, Bellaterra, 2006; pero también a Espiritualidad y literatura en el siglo XVI, Madrid, Alfaguara, 1968; y a su excelente tesis, Investigaciones sobre Juan Álvarez Gato. Contribución al conocimiento de la literatura castellana del siglo XV, Madrid, Real Academia Española, 1960.
12 Rafael Ramírez de Arellano, Juan Rufo, jurado de Córdoba. Estudio biográfico y críti-co, Madrid, Hijos de Reus, 1912.

PAGE=6

13 Ibidem, p. 7.
14 José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI. Las bases demográficas y económicas 
de una expansión urbana, Córdoba, Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Córdo-ba, 1980, p. 397. La referencia de Ramírez de Arellano en la p. 14.

PAGE=7

15 Joaquín Centeno Yáñez, El control de la administración urbana. Evolución de los 
jurados de Córdoba (1297-1834), Córdoba, Universidad de Córdoba, 2006.

PAGE=8

16 Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento. Los judeoconversos cordobeses 
y su proyección en el reino de Granada (ss. XV-XVII), defendida en la Universidad 
de Granada el año 2015, disponible en red. Dirigida por el Dr. Rafael G. Peinado Santaella y por quien suscribe. En la nota 769 reza: “Actualmente el profesor E. Soria Mesa está realizando un trabajo sobre los orígenes conversos de Juan Rufo. Le agradezco enormemente la cesión de una ingente cantidad de datos sobre estas familias”.

PAGE=9

17 Los originales de estos documentos por lo general han desaparecido, cuando ardieron 
los más de los T ribunales de Distrito en las postrimerías del absolutismo. Pero a veces se han conservado copias en los lugares más inverosímiles, traídas a colación para intentar demostrar la sangre hebraica de tal o cual pretendiente a un cargo u honor en la España de los siglos modernos. Su búsqueda es, pues, una aguja en un pajar.

PAGE=10

18 Ambos textos y su contextualización en Enrique Soria Mesa, “Tomando nombres aje -
nos. La usurpación de apellidos como estrategia de ascenso social en el seno de la élite 
granadina durante la Época Moderna”, en Las élites en la Época Moderna: la Monarquía Española. I. Visiones generales, coords. Enrique Soria Mesa, Juan Jesús Bravo Caro y 
José Miguel Delgado Barrado, Córdoba, Universidad de Córdoba, 2009, pp. 9-28.
19 Archivo Histórico Nacional (en adelante, AHN), Inquisición, 1492, 1.
20 Ibidem.

PAGE=11

21 Estas declaraciones ante el Santo Oficio serán publicadas pronto en forma de una 
serie de decenas de libros para el caso de toda España. De las primeras en aparecer serán estas que aquí nos interesan. Véase Enrique Soria Mesa, Genealogías de la In-quisición. Tribunal de Córdoba, Córdoba, 2019, varios vols. (en prensa).
22 En bastantes ocasiones escrito como Rofo o incluso, aunque muy raramente, Rolfo.
23 Enrique Soria Mesa, “Tomando nombres ajenos…”.
24 Archivo General de Simancas (en adelante, AGS), Registro General del Sello (en adelante, RGS), 6-V-1495. Interesa para el contexto el artículo de Enrique Cantera Montenegro, “Judíos y conversos de Torrelaguna (Madrid) en tiempos de la expul-sión”, En la España Medieval, 2 (1982), pp. 233-252. Datos aislados sobre este y 

PAGE=14

34 AHN, Inquisición, 1492-1.
35 Es decir, fabricante de velas o de candelas.

PAGE=15

36 Interesa para el contexto Jean-Pierre Dedieu, “Herejía y limpieza de sangre: la inha-
bilitación de los herejes y sus descendientes en España en los primeros tiempos de la Inquisición”, en Inquisición y sociedad, coord. Ángel de Prado Moura, Valladolid, 
Universidad de Valladolid, 1999, pp. 139-156 (el original francés es de 1993); y Vincent Parelló, “La inhabilitación en el distrito inquisitorial de Toledo en el siglo XVI”, Hispania Sacra, 94 (1994), pp. 449-471.
37 Archivo Histórico Provincial de Córdoba (en adelante, AHPCo), 10292, 13 de diciembre de 1575, s.f.

PAGE=16

38 AHN, Inquisición, 1566, 1.
39 Algunas menciones a este Rodrigo Jurado, en Francisco I. Quevedo Sánchez, “Un 
linaje en expansión. De penitenciados por el Santo Oficio a élite social: la familia Sánchez Dávila”, en Familia y economía en los territorios de la Monarquía Hispánica (ss. XVI-XIX), dir. Raúl Molina Recio, Badajoz, Mandalay, pp. 201-238.

PAGE=17

40 Véase el contexto en Hermann Kellenbenz, Los Fugger en España y Portugal hasta 
1560, Valladolid, Junta de Castilla y León, 2000.
41 ARChG, 1703-2. El litigio es de 1574 y lo entabla doña María de Vasconcelos, viu-da del señor Luis de Bañuelos, como madre y tutora de don Antonio de Bañuelos Carrillo.
42 Archivo Parroquial de San Pedro, libro segundo de bautismos, año 1591, f. 29. En la partida sólo se indica el padre de ella, pero el Pérez que porta la contrayente no deja lugar a muchas dudas sobre su filiación.

PAGE=18

43 Concretamente como testigo en el poder para testar del antaño escribano público 
Martín Rodríguez, AHN, Inquisición, 5244, 11.
44 Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento, indica que el testigo fue además jurado de la ciudad de Córdoba, pero como no me consta el dato por nin-gún otro documento, es probable que se trate de un más que comprensible error, confundiendo el apellido con el oficio epónimo.
45 José Ignacio Fortea Pérez, Córdoba en el siglo XVI, p. 402. Véase el contexto en Francisco I. Quevedo Sánchez, “Cuando el dinero lo puede todo. El comercio como base del ascenso social de los cristianos nuevos de judío”, en Comercio y cultura en la Edad Moderna, eds. Juan J. Iglesias Rodríguez, Rafael M. Pérez García y Manuel F . Fernández Chaves, Sevilla, Fundación Española de Historia Moderna-Universidad de Sevilla, 2015, pp. 157-169.

PAGE=19

46 Cuando no se indique más referencia o yo no aporte explicación ulterior, esta con-
dición confesa o cristiano vieja de los cónyuges de los familiares de Juan Rufo la aporta en su declaración testifical Juan Ruiz T riguillos, el tantas veces citado primo hermano de Juan Rufo.

PAGE=20

47 Recuérdese que este apellido de Cazalla acaba de aparecer poco antes en otro casa-
miento del grupo; acaso fuesen parientes.
48 Francisco I. Quevedo Sánchez, “Estrategias familiares con fines económicos y socia-les. El caso del jurado Martín Gómez de Aragón”, Historia y Genealogía, 3 (2013), 
pp. 65-82.
49 La edad de Pedro de Llerena la supongo a partir de la de su esposa, Leonor Gutié-rrez, que no se indica; pero como su hermana siguiente tenía quince años, presu-pongo que debía contar con unos veinte más o menos.

PAGE=21

50 Este hombre es a quien Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., pp. 109-110, llama 
escribano de Puertollano. Pienso que se trata de una mala lectura del documento en 
cuestión, cambiando vecino por escribano; escritura que a saber quién le proporcio-nó, dicho sea de paso.

PAGE=22
51 AHN, Inquisición, 1492, 1.

PAGE=24

52 AHPCo, 16781, f. 43v. 
53 AHN, Inquisición, 5231, 14.
54 Fabricante de jubones, entre otras cosas.

PAGE=26

57 La genealogía que conocemos, muy confusa y seguramente falseada en buena me-
dida para escapar de la condena inquisitorial de los ancestros del pretendiente, pro-cede del expediente que se desarrolló para investir como canónigo de la catedral de Córdoba a don Alonso de Santa María Valderrama, en 1685, Archivo de la Catedral de Córdoba, limpiezas de sangre, leg. 5035. En ella, esta doña Elvira de Molina consta como hija de un Juan de Molina, natural de Úbeda, lo que me parece una mixtificación creada ad hoc; pienso que la filiación que he aportado es la correcta, a falta de poder documentarla.

PAGE=27

58 Ibidem.
59 Por desgracia, no se conservan las pruebas, pero sí referencias posteriores en docu-
mentación colateral. La nota de reprobación, en AHN, Inquisición, 1566, 1. Su filiación, en AHN, Inquisición, 2674, 157.
60 Archivo Municipal de Córdoba, Caballeros Veinticuatro, Limpiezas de Sangre, 325.
61 Archivo de la Catedral de Córdoba, limpiezas de sangre, leg. 5035.
62 El texto citado procede de Ibidem. Su segundo apellido y su cargo, además de la 

PAGE=29

66 Ramírez de Arellano no habla de este personaje, lo mismo que ignora, a sabiendas 
o no, a la peligrosa línea de los T riguillos. El dato del casamiento con la prima de Rufo, en AHN, Inquisición, 1492, 1. Los Fernández Delgadillo condenados, entre otros muchos documentos, en AHN, Inquisición, 4703, 1.
67 Seguramente, hijo o nieto de un homónimo al que encuentro sobre 1530 como mercader.
68 Me remito a Francisco I. Quevedo Sánchez, “Francisco de Torreblanca Villalpando: jurista, religioso, escritor, patrono… converso”, en II Encuentro de Jóvenes Investi-gadores en Historia Moderna. Líneas recientes de investigación en Historia Moderna, ed. Félix Labrador Arroyo, Madrid, Universidad Rey Juan Carlos-Ediciones Sinca, 2015, pp. 273-290.

PAGE=30

69 Como cuando en 1580 le renuncia su oficio de jurado, Rafael Ramírez de Arellano, 
op. cit., p. 45. En la p. 128 es donde se refiere el documento en el que lo llama mer-cader y “mi primo”.
70 Francisco I. Quevedo Sánchez, “Juan Recio Aragonés, un judeoconverso entre la élite lucentina”, Medievalismo, 27 (2017), pp. 259-283.
71 AHPCo, 14616, ff. 526 y ss.
72 Tengo constancia de un Fernando Aragonés que tuvo, entre otros hijos, a un Diego Gutiérrez, quien al ser el segundo vástago, portaba el apellido materno, procedente de su progenitora Isabel Gutiérrez. Podría tratarse de otra Gutiérrez del entorno de los Rofos, AHPCo, 10292, testamento de Fernando Aragonés, 23 de agosto de 1567.

PAGE=31

73 Aporta muchos datos y explicaciones sobre ambas estirpes y otras conexas 
Francisco I. Quevedo Sánchez, Familias en movimiento. De gran interés al respec-
to, véase del mismo autor “Nobles judeoconversos. Los oscuros orígenes del linaje Córdoba-Ronquillo”, Sefarad, 76 (2016), pp. 363-396.

PAGE=33

77 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 130.
78 Como hicieron otras muchas familias, casi todas cambiando el “Córdoba”, que to-
maron por ser originarios de esa ciudad sus ancestros hebraicos, por un mucho más sonoro “Fernández de Córdoba”, que les permitiría hacerse pasar por descendentes de nobles conquistadores. Un caso concreto, el de los marqueses de Canillejas, en Enrique Soria Mesa, El cambio inmóvil.
79 Otra opción menos probable es que su progenitor fuese Juan de Molina, vecino, como Gonzalo lo sería después, de la parroquia de Santa María (o sea, la Catedral), siendo entonces Gonzalo esposo desde 1561 de Marina de Córdoba, hija de Fernán Ruiz de Córdoba y nieta de Alonso Ruiz de Córdoba, apellidos que por sí mismos, una vez más, nos llevan a un entorno converso de lo más notorio, AHPCo, oficio 36, leg. 36, s.f. (11-II-1561). Me parece bastante probable que este Alonso Ruiz de 

PAGE=34

Córdoba fuese el mismo que aparece como activo arrendador de diezmos en 1499 
gracias a la protección de su hermano, el maestrescuela de la catedral cordobesa don Juan Ruiz de Córdoba, miembros ambos de una interesante parentela sacrílega de capitulares de la ciudad. Véase Antonio J. Díaz Rodríguez, El clero catedralicio en la 
España Moderna. Los miembros del cabildo de la catedral de Córdoba (1475-1808), Murcia, Universidad de Murcia, 2012.
80 AHPCo, oficio 30, leg. 72, f. 1196.
81 AHPCo, oficio 25,leg. 66, f. 208v.
82 Ambas referencias en Rafael Gracia Boix, op. cit., pp. 25 y 282.
83 El detalle en ibidem, pp. 336 y 339.

PAGE=35

84 Para el caso general, véase las páginas que le dedica Flora García Ivars, La represión 
en el tribunal inquisitorial de Granada, Madrid, Akal, 1991.
85 Enrique Soria Mesa, “Genealogista y judeoconverso, El origen judío de Gonzalo Argote de Molina” (en prensa). A sus páginas me remito en cuanto a la procedencia de los datos que fundamentan mis afirmaciones, salvo excepciones concretas.

PAGE=36

86 Enrique Otte Sander, Sevilla, siglo XVI. Materiales para su historia económica, eds. 
Antonio Miguel Bernal Rodríguez et alii, Sevilla, Fundación Centro de Estudios 
Andaluces, 2008, pp. 81 y 94-95.
87 Escritura notarial de 21 de mayo de 1519 citada por Juan Gil, Los conversos y la Inquisición sevillana, IV, pp. 474-475.

PAGE=37

88 Rafael Ramírez de Arellano, op. cit., p. 13.

PAGE=38
Por tanto, Juan Rufo fue judeoconverso. Juan Rufo sabía que lo era. 
Y, lo de veras importante, sus contemporáneos conocían este hecho y 
eran muy conscientes de su progenie hebraica, con todo lo que suponía 
en una sociedad tan antisemita como la de entonces. Cómo se concretó todo esto, de qué manera afectó su origen judío a su producción literaria, 
no es cosa que yo pueda ni deba responder; otros serán quienes hayan de 
escribir esta apasionante historia. A ver si hay suerte y alguien se anima a hacerlo.