

PAGE=2

1 Cito por Juan Rufo, La Austríada, ed. Ester Cicchetti, Como-Pavía, Ibis, 2011, p. 
852. 

PAGE=3

2 Véase Giovanni Caravaggi, Studi sull’epica ispanica del Rinascimento, Pisa, Universi-
tà, 1974, pp. 136-164.

PAGE=5

1573, Rufo leyó ante el cabildo cordobés parte del poema que habría escrito sobre 
Lepanto y solicitó ayuda económica para terminarlo. Sin embargo, aun aceptando que la composición del episodio fuera anterior y prolongada en el tiempo, las hue-llas intertextuales de Corte-Real y Ercilla son tan palpables que, en mi opinión, cabe pensar que Rufo pudo retocar o cambiar ciertos pasajes después de haber leído a los poetas que lo precedieron. 
6 Cito por Alonso de Ercilla, La Araucana, ed. de Isaías Lerner, Madrid, Cátedra, 2011, p. 301.
7 “In medio classi aeratas Actia bella, / cernere erat, totumque instructo Marte vide-
res / feruere Leucatem auroque effulgere fluctus” (Eneida, VIII, 675-677). 

PAGE=7

12 Lara Vilà, Épica e imperio. Imitación virgiliana y propaganda política en la épica 
española del siglo XVI, tesis doctoral, Barcelona, Universidad Autónoma de Barcelo-
na, 2003. 
13 Elizabeth Davis, op. cit., pp. 79 y ss. 
14 Cf. Mercedes Blanco, “La batalla de Lepanto y la cuestión del poema heroico”, Ca -
líope, 19.1 (2014), pp. 23-53. El impacto literario fue inmenso también en Italia, donde en los tres años siguientes a la batalla se registra un número extraordinario de poemas encomiásticos, aunque el entusiasmo fue cediendo conforme se fueron 

PAGE=8

conociendo los efectos reales de la victoria. Véase Emma Grootveld, “T rumpets of 
Lepanto: Italian Narrative Poetry (1571-650) on the War of Cyrpus”, Journal of 
Iberian and Latin American Studies, 24 (2018), pp. 135-154.
15 Véase Michael Murrin, History and Warfare in Renaissance Epic, Chicago University Press, 1994.
16 Véase Alessandro Barbero, Lepanto. La batalla de los tres imperios, Barcelona, Pasado y presente, 2011, pp. 603-609.

PAGE=9

17 Véase Fernand Braudel, El Mediterráneo y el mundo mediterráneo, México, Fondo de 
Cultura económica, 1953, II, p. 374. 

PAGE=10

18 David Quint, Epic and Empire, Princeton University Press, 1992, pp. 26-27. 
19 Esta cartografía imperial más amplia distingue seguramente a ciertos poemas ameri-
canos virreinales de los peninsulares, como se desprende también de la lectura de Los actos y hazañas valerosas del capitán Diego Hernández de Serpa, de Pedro de la Cadena (1564), en donde se realza la magnitud de las victorias españolas por todo el orbe, con mención minuciosa de las conquistas americanas (Véase Raúl Marrero-Fente, Poesía 
épica colonial. Historia, teoría y práctica, Madrid, Iberoamericana, 2017, pp. 76-77). 

PAGE=11

20 Véase Ricardo García Cárcel, La leyenda negra. Historia y opinión, Madrid, Alianza, 
1992, pp. 222 y ss. 
21 Véase Mercedes Serna, “Censura e Inquisición en las Crónicas de Indias”, en Tierras prometidas de la Colonia a la Independencia, eds. Bernat Castany, Laura Fernández, Bernat Hernández, Guillermo Serés y Mercedes Serna, Barcelona, Bellaterra, 2011, pp. 347-360 (pp. 351-352).
22 En el siglo siguiente la producción literaria en España sigue sin ser abundante en 

PAGE=12

esta materia. Es un síntoma que el teatro, con su evidente trascendencia social, pro-
duzca muy pocos textos, entre los que se pueden citar la trilogía de los Pizarro de Tirso, El Nuevo Mundo y El Arauco domado de Lope, La Aurora de Copacabana de 
Calderón, y el auto sacramental La Araucana de Claramonte, entre otros.
23 Véase Fernando de Herrera, Relación del suceso de la armada de la Liga en el año de 1571, Mallorca, Junta Ejecutiva del IV Centenario de la Batalla de Lepanto, 1971, pp. 50-53. Para un cotejo más detallado, véanse las octavas XII a XVII del canto I de La Austríada en relación con el capítulo “El estado de la Cristiandad y la potencia 
de los turcos” de la Relación de Herrera. 

PAGE=14

25 Véase María Ángeles Fernández Contreras, “El motivo del insomnio en la poesía 
griega y latina”, Habis, 13 (2000), pp. 9-35.
26 Véanse los paralelos anotados por Cicchetti en Juan Rufo, op. cit., pp. 411-412. 
27 Ibidem, pp. 263-269.
28 John H. Eliott, “Engaño y desengaño. España y las Indias”, en España, Europa y el mundo de Ultramar (1500-1800), Madrid, Taurus, 2010, pp. 182-183.

PAGE=16

29 Véase Mercedes Blanco, Góngora heroico. Las Soledades y la tradición épica, Madrid, 
Centro de Estudios Europa Hispánica, 2012, pp. 304-306. 
30 Distintas fuentes italianas y españolas recuerdan la masacre posterior a la rendición de las galeras turcas. “Entre los supervivientes, muchos de ellos heridos, nadaban enrojeciendo el agua y buscando algo a lo que agarrarse. A veces desde las galeras 

PAGE=17

cristianas les echaban una mano para subirlos a bordo, cuando la ambición por 
capturar esclavos dominaba sobre la embriaguez de violencia; pero en la mayoría de los casos los desdichados no suscitaban a pesar de toda su miseria ni un poco de compasión entre nuestros soldados, que jugaban al tiro al blanco con los arcabuces o los atrapaban con el hierro de las picas” (Alessandro Barbero, op. cit., p. 595). 
“Andavan por el roxo mar temblando / largas vandas de turcos nadadores, / los victoriosos remos abraçando / con lágrimas humildes y clamores; / Los braços como pueden levantando / daban dinero a los vencedores…” (La Austríada, XXIV, 82).

PAGE=18

31 Para la concepción de la monarquía hispánica, representante de Dios en la tierra 
y sostenida sobre una red de lealtades, véase John H. Elliott, “Rey y patria en el mundo hispánico”, pp. 231-253. 
32 “La mención expresa de Actium en el contexto de la batalla de Lepanto implica el traslado del significado simbólico e ideológico de la Eneida al servicio del elogio de la figura del monarca español, celebrado como nuevo Augusto, y, por tanto, digno heredero de su padre que estará, como Julio Cesar, presente en la batalla a través de su hijo” (Lara Vilà, Épica, p. 656). 

PAGE=19

33 La distancia geográfica fue, quizá, el enemigo número uno de la ejecución de la po-
lítica regia durante los siglos XVI y XVII. Para John H. Elliott, op. cit., pp. 232-235, 
fue la “comunidad de intereses” (culturales, económicos, religiosos, sectoriales) lo que permitió sobrevivir a las distintas partes dentro del tronco común de la “mo-narquía compuesta” hispánica. Sin duda la poesía épica sirvió, desde las élites, como medio de cohesión ideológica de esta misma comunidad. 
34 Esta expresión hace fortuna y se repite entre los cronistas: “[la gente araucana] ha ya tantos años que por sí sola se defiende, sin tener sus naturales rey ni caudillo a quien obedezcan”, escribe Alonso Gónzález de Nájera, Desengaño y reparo de la guerra del reino de Chile, ed. Miguel Donoso, Santiago, Editorial Universitaria, 2017, p. 135. 

PAGE=20

35 Juan de Miramontes, Armas antárticas, ed. Paul Firbas, Lima, Pontificia Universi-
dad Católica del Perú, 2006, p. 201. 
36 Ibidem, p. 166. 

PAGE=21

37 Véase Paul Firbas, “Apéndice documental”, a Juan de Miramontes , op. cit., pp. 118-
120. 
38 Véase Alejandro Cañeque, “Los virreinatos de América en los siglos XVI y XVII: un 
gobierno de parientes y amigos”, Margarita Suárez (ed.), Parientes, criados y allega-dos: los vínculos personales en el mundo peruano, Lima, PUCP , 2017, pp. 21-36. 
39 Sobre esta cuestión, véase Lise Segas, “La navigation dans l’épopée Armas antárticas 
de Juan de Miramontes (1607-1610): l’odysée d’un monde colonial à la derive”, en Valerie Joubert Anghel y Lise Segas (eds), Contre courants, vents, et marées. La na-vigation maritime et fluviale en amérique Latine (XVII-XIX siècles), Burdeos, Presses 
Universitaires, 2013, pp. 153-178 (pp. 173-175); también, sobre la glorificación de la colectividad criolla, véase José Antonio Mazzotti, Lima fundida. Épica y nación criolla en el Perú, Madrid, Iberoamericana, 2016, pp. 201-210. 

PAGE=22

40 Martín del Barco Centenera, Argentina y Conquista del Río de la Plata, ed. Silvia 
Tieffemberg, Buenos Aires, UBA, 1998, p. 346. 
41 Sobre la desmitificación en este poema, véase el excelente artículo de Rosalba Cam-pra, “Crónica de un encubrimiento: La Argentina de Martín del Barco Centene-ra”, en Atípicos en la literatura latinoamericana, ed. Noé Jitrik, Buenos Aires, UBA, 

PAGE=23

1997, pp. 373-93; Eugenia Ortiz Gambetta, “Heteroglosia y tradiciones discursi-
vas: formas burlescas en la épica de M. del Barco Centenera”, Hipogrifo, 4.1 (2016), 
pp. 65-86; y Javier de Navascués, “Alarmas y sueños de codicia: los piratas en Argen-tina y conquista del Río de la Plata de Martín del Barco Centenera”, T aller de Letras, NE3 (2013), pp. 179-190.
42 Juan B. Avalle-Arce, La épica colonial, Pamplona, Eunsa, 2000, p. 76.

PAGE=24

43 Pedro de Oña, Arauco domado, ed. Ornella Gianesin, Pavía, Ibis, 2014. Citaré siem-
pre por esta edición, dando el número del canto y la octava. 

PAGE=28
de España y las tropas encargadas de mantener la hegemonía del impe-
rio católico. Las victorias españolas son tácticas y menos decisivas, por 
mucho que lo disimule el elogio al virrey García Hurtado de Mendoza o 
se expulse a los piratas en el poema de Miramontes. Son escenarios bien distintos del de La Austríada. La confrontación entre el poema de Rufo y 
parte de la épica colonial revela, en resumen, que el género literario no es inmune a la oposición entre centro y periferia. 