Page 1:


1 Agradezco a José Manuel Cruz Valdovinos, Jesús Ponce Cárdenas y Rafael Bonilla Cerezo la atenta lectura del original de este trabajo y sus observaciones para mejorarlo. Este estudio ha sido realizado en el marco del proyecto de investigación financiado por el Ministerio de Ciencia e Innovación dirigido desde la Universidad de Barce-lona por el profesor Joan Lluís Palos Peñarroya y titulado “Poder y representaciones culturales: comunidades sensoriales y comunicación política en el Mundo Hispánico (siglos XV-XVIII)”, referencia: PID2020-115565GB-C21.
Page 2:


2 La evolución urbanística del Prado Viejo de San Jerónimo desde finales del siglo XVI a finales del siglo XVIII, así como las residencias ubicadas en el mismo han sido analizadas por Concepción Lopezosa Aparicio, El Paseo del Prado de Madrid: arqui-tectura y desarrollo urbano en los siglos XVII y XVIII, Madrid, Fundación de Apoyo a la Historia del Arte Hispánico-FFC, 2005. Sobre el Prado viejo resulta también imprescindible la obra de José Miguel Muñoz de la Nava Chacón, Espacios públicos de ocio en el Madrid de Felipe II y Felipe III, Madrid, Universidad Complutense, 2015 [tesis doctoral], pp. 399-1003.

3 Recientemente el libro ha sido objeto de análisis y de una profunda edición crítica con amplios estudios introductorios, Jesús Ponce Cárdenas y Ángel Rivas Albala-dejo, El jardín del conde de Monterrey. Arte, Naturaleza y Panegírico, Salamanca, Delirio, 2018. Sobre Juan Silvestre Gómez véase lo dicho por Jesús Ponce en esta monografía, pp. 167-206.

4 Sobre su carrera política y su papel como mecenas y coleccionista permítasenos remitir a nuestra tesis doctoral, Ángel Rivas Albaladejo, Entre Madrid, Roma y Nápoles. El VI conde de Monterrey y el gobierno de la Monarquía Hispánica (1621-1653), Barcelona, Universidad de Barcelona, 2015 (puede consultarse en:  http://hdl.handle.net/10803/394097) y al capítulo titulado “Semblanza de un estadista: don Manuel de Fonseca y Zúñiga, VI conde de Monterrey”, en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 11-60.

5 Acerca de la condesa de Monterrey véase, Ángel Rivas Albaladejo, “Leonor María de Guzmán (1590-1654), VI condesa de Monterrey, de «embaxatriz» en Roma a «virreina» de Nápoles”, en Embajadores culturales. Transferencias y lealtades e la diplo-macia española en la Edad Moderna, dir. Diana Carrió-Invernizzi, Madrid, UNED, 2016, pp. 289-319 (pp. 303-307).
Page 3:


6 Los orígenes de la propiedad y su evolución hasta su total desaparición a finales del siglo XIX fueron estudiados por Pío Sagüés Azcona, La Real Congregación de San Fermín de los Navarros (1683-1961), Madrid, Gráficas Canales, 1963. Más tarde fue analizada por la profesora Concepción Lopezosa Aparicio en varias de sus publica-ciones, “La casa de los Monterrey en el Prado Viejo de San Jerónimo de Madrid”, Anales del Instituto de Estudios Madrileños, XXXIII (1993), pp. 277- 285, “La iglesia de San Fermín de los navarros, antigua residencia de los Monterrey”, Príncipe de Viana, LV, 202 (1994), pp. 273-297, Origen y desarrollo de un eje periférico de la capital, paseo de Agustinos Recoletos, paseo del Prado Viejo de san Jerónimo y paseo de Atocha, Madrid, Universidad Complutense, 1999 [tesis doctoral], pp. 583-607 y 709-731; y El Paseo del Prado de Madrid, pp. 364-370. Recientemente se ha ana-lizado la historia de la casa-jardín, su decoración y la descripción que de la misma hizo el poeta Juan Silvestre Gómez en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 61-117.

7 Para Bautista Serra véase Yasmina Ben Yessef Garfia, “Bautista Serra, un agente ge-novés en la Corte de Felipe III: lo particular y lo público en la negociación política”, Hispania, LXXIII, 245 (2013), pp. 647-672.
Page 5:


8 Sobre el Real Sitio resulta imprescindible la obra de Jonathan Brown y John H. Elliott, Un palacio para el rey. El Buen Retiro y la corte de Felipe IV, Barcelona, Tau-rus, 2003. Su decoración en tiempos de Felipe IV ha sido analizada por Mercedes Simal López, “El Real Sitio del Buen Retiro y sus colecciones durante el reinado de Felipe IV”, en La corte de Felipe IV (1621-1665). Reconfiguración de la Monarquía Católica. Arte, coleccionismo y sitios reales, dirs. José Martínez Millán y Manuel Rive-ro Rodríguez, Madrid, Polifemo, III, 4, 2017, pp. 2339-2566. 

9 Sobre esa casa véase Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 70-74. 

10 El pago se hizo el 26 de abril de 1621, Marqués del Saltillo, “Casas madrileñas del pasado”, Revista de Bibliotecas, Archivos y Museos, 51 (1945), pp. 25-102 (p. 28).

11 Fue caballero de la orden de Alcántara y gentilhombre de la boca desde 1613. Su expediente de concesión del hábito se conserva en Archivo Histórico Nacional (AHN), Ordenes Militares, caballeros de Alcántara, exp. 13.216. Sobre él véase Alonso López de Haro, Nobiliario genealógico de los reyes y títulos de España, Madrid, Luis Sánchez, 1622, p. 34.
Page 6:


12 Pere Molas i Ribalta, “Juan Domingo de Haro y Guzmán, conde de Monterrrey”, en Modernitas: estudios en homenaje al Profesor Baudilio Barreiro Mallón, ed. Manuel García Hurtado, A Coruña, Universidade da Coruña, 2008, pp. 147-160.

13 Sobre la evolución de la propiedad véanse los estudios citados en la nota 5 de este trabajo.
Page 7:


14 Carta de Fuvio Testi al duque de Módena, Madrid, 19 de noviembre de 1638, publicada en Fulvio Testi, Lettere, ed. Maria Luisa Doglio, Bari, Laterza, 1967, vol. III, carta 1345, p. 117.

15 Marqués del Saltillo, op. cit., p. 71.

16 Pío Sagüés Azcona, op. cit., pp. 111-120.

17 Lopezosa Aparicio, “La casa de los Monterrey”, pp. 277-285; Origen y desarrollo de un eje periférico de la capital, pp. 711-720 y El Paseo del Prado de Madrid, pp. 364-367.

18 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 61-117.

19 Sobre José de Almelda véase la voz realizada por Juan María Cruz Yábar en la Guía de arquitectos del Instituto de Estudios Madrileños (publicación on line): https://xn--institutoestudiosmadrileos-4rc.es/portfolio_page/a-4-jose-de-almelda/. Fecha de consulta: 2 de abril de 2021.

20 “Escritura que otorgó Joseph Almelda maestro de obras y otros sobre la obra del conde de Monterrey”, Archivo Histórico de Protocolos notariales de Madrid (AHP-NM), prot. 3520, escribano Andrés de Cartagena, f. 457r-466v. Lopezosa Aparicio transcribió parcialmente el texto en su tesis doctoral, Origen y desarrollo de un eje pe-riférico de la capital, documento 124 de su Apéndice Documental, pp. 1315-1322.
Page 8:


21 La intervención de Gómez de Mora en el convento salmantino fue explicada por Ángela Madruga Real, Arquitectura barroca salmantina. Las Agustinas de Monte-rrey, Salamanca, Centro de Estudios Salmantinos / CSIC, 1983, pp. 112-115 y 179. Véase también su tesis doctoral, Arquitectura barroca salmantina: las Agustinas de Monterrey, Madrid, Universidad Complutense de Madrid, 1984, pp. 299-307. Conviene recordar que Gómez de Mora realizó las trazas de otro importante edificio salmantino, el Real Colegio del Espíritu Santo, conocido como la Clerecía.

22 José Manuel Barbeito, El Alcázar de Madrid, Madrid, Colegio Oficial de Arquitec-tos de Madrid, 1992, p. 105.

23 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 80-117. 

24 AHPNM, prot. 3520, f. 461r.- 463v.
Page 9:


25 La vara castellana equivale a 84 cm.

26 Un pie castellano equivale a 28 cm.

27 La cuarta equivale a 20 cm.

28 La sexma equivale a 14 cm.
Page 10:


29 En un manuscrito conservado en la Biblioteca Nazionale di Napoli (BNN), se in-dica que el conde tenía una “statura di pigmeo”, Mss. X.B.51, f. 4 v; y Casiano dal Pozzo indicó en su diario que don Manuel era “piccolo assai di statura”. Véase El diario del viaje a España del cardenal Francesco Barberini, ed. Alessandra Anselmi, Madrid, Doce Calles-Fundación Carolina, 2004, pp. 263-264.

30 Esos espacios eran la “galería”, la “pieza” y la “entrada” AHPNM, prot. 3520, f. 462r.
Page 11:


31 AHPNM, prot. 3520, f. 461r- 467v.

32 AHPNM, prot. 3965, escribanía de Mateo Camargo, 11 de septiembre de 1639, apud Lopezosa Aparicio, Origen y desarrollo de un eje periférico de la capital, pp. 719-720 y El Paseo del Prado de Madrid, p. 367.

33 AHPNM, prot. 3965, escribanía de Matero Camargo, 11 de septiembre de 1639. 
Page 12:
Lopezosa Aparicio, aporta la transcripción del documento en el doc. 126 del Apén-dice Documental (pp. 1345-1346) de su tesis Origen y desarrollo de un eje periférico de la capital.

34 Lopezosa Aparicio, “La casa de los Monterrey”, p. 282.
Page 13:


35 Así se indica en los preliminares de la obra de Silvestre Gómez.

36 Sobre Góngora y el estilo culto, véase Mercedes Blanco, Góngora o la invención de una lengua, León, Universidad de León, 2016.

37 Dedicatoria al conde de Monterrey, en Juan Silvestre Gómez, Jardín Florido del Excelentísimo señor conde de Monterrey y de Fuentes, Madrid, Pedro Tazo, 1640.
Page 14:


38 La misma se incluye en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 216-218.
Page 18:


39 AHPNM, protocolo 3520, f. 461v.
Page 19:


40 Esas ventanas estaban realizadas en madera de pino y “tablero de lo mismo”, AHP-NM, prot. 3520, f. 463r.

41 El v. 367 del poema (“De verde ventanaje guarnecido”) se refiere al color de las ventanas de la zona de vivienda de los condes, ubicada en el la parte alta de la pro-piedad.

42 AHPNM, prot. 3520, f. 461v.
Page 20:


43 Sobre ello véase lo indicado en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 75-79.

44 Covarrubias define “Retrete” como “el aposento pequeño, y recogido en la parte más secreta de la casa, y mas apartada, y assi se dixo de retro”, Sebastián de Covarrubias y Orozco, Tesoro de la lengva castellana, o española, Madrid, Luis Sánchez, 1611, p. 11.
Page 21:


45 AHPNM, prot. 15.223, f. 302.

46 En torno a ese tipo de nexo inter-artístico, remitimos a la sugerente monografía de Ponce Cárdenas, Écfrasis: visión y escritura, Madrid, Fragua, 2014.

47 Apud Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 244.
Page 22:


48 El inventario de pinturas se conserva en AHPNM, prot. 7684, f. 291-302r.

49 La tasación de las pinturas en AHPNM, prot. 7684, f. 332r.-350v. Alfonso E. Pérez Sánchez analizó este inventario y la tasación de las pinturas en su estudio “Las colec-ciones de pintura del conde de Monterrey (1653)”, Boletín de la Real Academia de la Historia, 174 (1977), pp. 417-459. La tasación fue realizada por el pintor Antonio de Pereda los días 5, 6, 7 y 9 de mayo de 1653. Burke y Cherry se refirieron a la co-lección y publicaron el inventario y la tasación de las pinturas realizado a la muerte del conde así como la tasación de las de la condesa, Marcus Burke y Peter Cherry, Collections of Paintings in Madrid, 1601-1755, Los Ángeles, Provenance Index of the Getty Information Institute, I, 1997, pp. 146-149, 501-520 y 529-532. A pesar de que tanto el inventario como la tasación han sido publicados, preferimos seguir en este estudio el documento original conservado en el AHPNM.

50 AHPNM, prot. 7684, f. 298r-302v.

51 AHPNM, prot. 7684, f. 298r-298v.

52 AHPNM, prot. 7684, f. 298v-299v.

53 AHPNM, prot. 7684, f. 299r-302v.

54 En AHPNM, prot. 7684, f. 343r, se indica que el pintor Antonio de Pereda, después de haber hecho el inventario de las pinturas realizó también la tasación de las mismas.
Page 23:


55 AHPNM, prot. 7684, f. 302v.

56 Al igual que sucede con las pinturas inventariadas en la zona de vivienda, no todas las pinturas de la galería tienen una entrada individualizada en el inventario sino que, en algunas de ellas, se describen en una única entrada varias como, por ejem-plo, las “dos pinturas de Rey y Reina de mano de Velázquez” que aparecen en la Sala Primera (f. 298r).

57 El resto del inventario de las pinturas del conde correspondiente a la zona de la vivienda recoge 148 pinturas, 11 “láminas” (pinturas realizadas en cobre o tal vez estampas) y 6 “dibujos”, AHPNM, 7684, f. 291v-298r.

58 “Primeramente dos pinturas de Rey y Reyna de mano de Velázquez”.

59 Una Magdalena, una Adoración de los Reyes Magos “en bosquejo blanco y negro”, un San Jerónimo “copia de Joseph de Rivera”, un San Francisco en oración, una Verónica y una “imagen de nuestra Señora Antigua con el niño Jesús en su caja con puertas embutido en nácar”.

60 “Una pintura de Andrómeda en tabla”.
Page 24:


61 AHPNM, prot. 7684, f. 343r. No se indica en el inventario si se trataba de un re-trato de la reina Isabel de Borbón o de Mariana de Austria. Es posible que en origen se colgara en la galería un retrato de la reina Isabel ya que la galería fue decorada antes de su muerte y del advenimiento al torno de la reina Mariana, pero parece lógico pensar que fuera sustituido por un retrato de la nueva reina y que ese sea el que aparece en el inventario. Para Pérez Sánchez eran retratos de busto y el de la reina representaría a Mariana de Austria, “Las colecciones de pintura del conde de Monterrey (1653)”, p. 446.

62 AHPNM, prot. 7684, f. 343r-v.

63 “Dos fruteros”, “un frutero con un pastel” y “dos bufetes pequeños” que en la tasa-ción aparecen como “dos fruteros pequeños”, AHPNM, prot. 7684, f. 344r.

64 “Un quadro que llaman bodegón de dos baras”.

65  “Un cuadro de San Buenaventura con cornisa dorada orando con dos ángeles”, “una pintura de san Juan en tabla”, “un pintura de la Piedad con Nuestra Señora”, “una pintura de san Francisco puesto en oración delante de un Santo Cristo”, “una pintura de nuestra Señora antigua en tabla”, “una Santa Águeda martirizándola que está atada en una encina”, “una pintura en tabla de la Magdalena en carnes”, un “nacimiento”, una Virgen con el Niño, san Joaquín y santa Ana, una “Magdalena”, otra Virgen con el Niño, san Joaquín y santa Ana, otra “Magdalena”, un “San Ge-rónimo arrodillado”, una Virgen con el Niño “san Joseph y San Juan de tres cuartas” con marco de madera que es copia de Rafael”, un “Santo Cristo de medio cuerpo a la antigua con la cruz a cuestas”, un “Santo Domingo con una azucena en la mano y un perro con el hacha en la mano” y “un quadro de san Genaro y el incendio de Roma”. Respecto a esta última pintura debemos advertir que quien realizó el inven-tario se confundió ya que se trataba, sin duda, de una representación de San Jenaro con una vista de Nápoles y la erupción del Vesubio de 1631. En la tasación de las pinturas aparece como “San Genaro y el incendio de Soma”, refiriéndose al monte de Soma o Vesubio. Alcanzó una tasación de 350 reales y, muy probablemente, sea el magnífico San Jenaro de José Ribera conservado hoy en el crucero de la iglesia de la Inmaculada Concepción de Salamanca fundada, junto al convento adyacente, por los condes.

66 “Un paisito pequeño”.
Page 25:


67 “Un cuadro grande de una fábula con una mujer, dos niños y un hombre conberti-do en rrana”, “un cuadro grande de Europa con el toro”.

68 “Un cuadro de “una mujer” y otro “de una mujer flamenca”.

69 “Dos marinejas”.

70 Una vista de “la ciudad de Benecia”, “un cuadro pintado en el puerto de Cádiz grande”.

71 Ibidem, f. 298v-299v.

72 Pérez Sánchez identificó el tema representado en la pintura y destacó el elevado precio que alcanzó en la tasación, “Las colecciones de pintura del conde de Monte-rrey (1653)”, p. 448.

73 Sobre la pintura véase Elena De Laurentiis, “Latona convierte en ranas a los campe-sinos de Licia”, en Maestros del Barroco Europeo, coord. Adriana Fernández, Madrid, Coll & Cortés, 2005, pp. 84-86; y los estudios contenidos en La favola di Latona di Orazio de Ferrari. Il ritorno di un capolavoro. Con aggiunte al catalogo del pittore, ed. Anna Orlando, Genova, Sagep Editori, 2016, especialmente el de Piero Boccardo, titulado “Le rane del conte di Monterrey” (pp. 31-39). Agradezco a Piero Boccardo el haberme facilitado una copia de su estudio. 

74 La pintura tiene unas dimensiones de 193 x 261 cm.

75 En el cayado sostenido por el campesino de la izquierda de la pintura aparece escri-to: “HORAT. FERRAR. GENO”.

76 AHPNM, prot. 7684, f. 861r-866v.

77 La Dirección General de Bellas Artes del Ministerio de Cultura y Deporte autorizó la salida de la pintura del territorio español en el año 2008 y, de nuevo, en 2016, apareciendo después en el mercado del arte internacional.
Page 27:


78 Luca Assarino, Rigvagli di Cipro, Bologna, 1642, pp. 167-168; apud De Laurentiis, op. cit., p. 84; y Orlando, op. cit., p. 13. Assarino describe la pintura del siguiente modo: “una tela, ove si veda Latona, che oltraggiata nell’aqqua da alcuni villani, alzava glio oochi al Cielo per domandar vendetta ed essi in tanto rimaneano a poco, a poco, tramutatti in rane. Era indicibile il vedere con quale stunda maestria havea a mano operatrice saputo esprimer gli affetti della Dea, e la confusione di quei malnati. Con quale industria in un solo individuo havea moltiplicato l’essenza di due diferentissimi animali, e con qual ingegno inferendo in un collo humano il capo d’una bestia, gli era riuscito il dinudar altrui un piede, e calzarlo colla zampa d’un mostro acquatile: Non si poteva a pieno lodare la dispositione delle figure, l’attitudine delle membra, il dissegno il colorito, e’l rilievo di tutta l’historia. Ond’ esclamando Gostavo come astratto interogò la Regina, chi era l’autore di cosí mi-rabil opra”.  Tras esta descripción de la pintura, se indica el nombre del autor de la misma en mayúsculas, “ORATIO de FERRARI” y se añade sobre él: la “cui habilità nel dipengere crescea così stupenda, ch’ella l’havea con ogni ragione stimato degno tra alcuni altri, c’hoggi dì vivono al Mondo, d’esser posto nella sua Galeria”.

79 Boccardo, op. cit., pp. 35-36.

80 Sobre la estancia de los condes en Génova en 1638, véase Rivas Albaladejo, Entre Madrid, Roma y Nápoles, pp. 679-683.

81 “Rimase insimma un immenso telone, che costò quaranta scudi, in cui andava rap-presentato la favola di Latona pe’l Rè di Spagna, che risaputo il successo del ratto 
Page 28:
di Elena, dolutosene co’gli Ambasciatorim avea fatto ordinargli questo”, Carlo Ce-sare Malvasia, Felsina pittrice. Vite de pittori Bolognesi, Bolonia, Erede di Domenico Barbieri, 1678, vol. II, p. 56. Agradezco a David García Cueto el haber llamado mi atención sobre la Latona pintada por Guido Reni. 

82 Se han referido a ello Anthony Colantuono, Guido Reni’s abduction of Helen: the politics and rhetoric of painting in seventeenth-century Europe, Cambridge, University Press, 1997; y, sobre todo, Stephen. D. Pepper, “La storia del «Ratto di Elena» di Guido Reni: la conferma del resoconto di Sandrart del 1632”, en Nicolas Poussin: i primi anni romani, dir. Denis Mahon, Milano, Electa, 1998, pp. 129-143. Véase, asimismo, David García Cueto, Seicento boloñés y Siglo de Oro español. El arte, la época, los protagonistas, Madrid, Centro de Estudios Europa Hispánica, pp. 198-201; José Luis Colomer Barrigón, “Guido Reni en las colecciones reales españolas”, en España y Bolonia: siete siglos de relaciones artísticas y culturales, dirs. José Luis Co-lomer Barrigón y Amadeo Serra Desfilis, Madrid, CEEH, 2006, pp. 213-239 (pp. 217-220); y Rivas Albaladejo, “Viaje, casa, secretaría, celebraciones y algunos aspec-tos culturales de la embajada del VI conde de Monterrey en Roma”, en I rapporti tra Roma e Madrid nei secoli XVI e XVII: arte diplomacia e política, ed. Alessandra Anselmi, Roma, Gangemi Editore, 2014, pp. 310-339 (pp. 319-320).

83 La pintura de La fábula de Latona atribuida a Guido Reni por Colantuono en 2008, cuyas medidas son 143,5 x 115,5 cm, no puede ser la que poseyó el conde en su co-lección ya que en el inventario de bienes del Monterrey la pintura del mismo asunto aparece descrita como “un cuadro grande de una fábula con una mujer, dos niños y un hombre conbertido en rrana” y, por tamaño, aquella no parece corresponderse con tal descripción, Anthony Colantuono, “Guido Reni’s Latona for King Philip IV: An Unfinished Masterpiece. Lost, Forgotten, Rediscovered and Restored”, Ar-tibus et Historiae, 2008, XXIX, 58 (2008), pp. 201-216.

84 Sobre esta fundación de los condes son imprescindibles la monografía de Ángela 
Page 29:


85 La pintura ha sido analizada por Francisca Azucena García Hernández, “Un cuadro de Luciano Borzone en la iglesia de la Purísima Concepción de Salamanca”, Boletín del Se-minario de Estudios de Arte y Arqueología: BSSA, LXI (1995), pp. 389-394. La obra tiene en la parte inferior derecha la siguiente inscripción: “L.B.F. IN/ GENOVA/ 1635”.

86 Quizá sea alguna de las tres versiones que se conservan de mano del pintor con ese número de figuras, una en el Museo del Prado (nº inv. P-7657), otra en la colección del conde de Harewood y la última en la National Gallery of Scotland.

87 AHPNM, prot. 7684, f. 299v-302r.

88 AHPNM, prot. 7684, f. 349v.

89 AHPNM, prot. 7684, f. 346r-346v.

90 AHPNM, prot. 7684, f. 348v.

91 AHPNM, prot. 7684, f. 347v-348r.
Page 30:


92 AHPNM, prot. 7684, f. 348v.

93 AHPNM, prot. 7684, f. 350r.

94 AHPNM, prot. 7684, f. 349v.

95 AHPNM, prot. 7684, f. 350r-350v.

96 AHPNM, prot. 7684, f. 345r.

97 AHPNM, prot. 7684, f. 349r.
Page 31:


98 AHPNM, prot. 7684, f. 302r-302v.

99 El “bufetillo de San Pablo” debía ser una producción española realizada con piedras provenientes de San Pablo de los Montes, localidad toledana de donde se extrajeron parte de los mármoles del panteón real del monasterio de El Escorial. Véase Juan José Martín González, “El panteón de El Escorial y la arquitectura barroca”, Boletín del Seminario de Estudios de Arte y Arqueología, 47 (1981), pp. 265-284 (pp. 270-272).

100 AHPNM, prot. 7684, f. 302r-302v.

101 En una “memoria” de los bienes que quedaron en el jardín realizado en época de los VII condes de Monterrey, el 11 de marzo de 1667, aparece recogido “un Hércules en forma de pilastra con el pie y pedestal de Berroqueño”, Archivo de los Duques de Alba (ADA), Caja 197, exp. 7, “Memoria de lo que ha quedado a cargo de Juan Genaro en el jardín del conde mi señor”.

102 AHPNM, prot. 7684, f. 302r-v.
Page 32:


103 ADA, Caja 197, exp. 7, “Memoria de lo que ha quedado a cargo de Juan Genaro en el jardín del conde mi señor”. Sobre la decoración de la galería en tiempos de los VII condes, véase Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 99-102.

104 Archivo General de Palacio (AGP), Administración General, leg. 1214, exp. 9.

105 Nicolo Toppi, Biblioteca napoletana, et apparato a gli hvomini illvustri in lettere di Napoli; e del Regno delle famiglie, terre, città e religioni che sono nello stesso regno. Dalle loro origini, per tutto l’anno 1678, Napoli, Antonio Bulifon all’insegna della Sirena, 1678, p. 219.  

106 Michele Gottardi, Corrispondenze diplomatiche veneziane da Napoli, Dispacci. Volu-me VII, 16 novembre 1632-18 maggio 1638, Roma, Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato, 1991, p. 427.  
Page 33:


107 Stephan Schröeder, “Las series de los Doce Emperadores”, en El coleccionismo de escultura clásica en España, coord. Matteo Mancini, Madrid, Museo Nacional del Prado, 2001, pp. 43-60 (p. 49).

108 Ibidem, p. 43.

109 Sobre las colecciones de escultura de la época de los Austrias que se conservaron en el Alcázar véase Miguel Morán Turina, “Las estatuas del Alcázar. Notas sobre las colecciones escultóricas del los Austrias”, en El Real Alcázar de Madrid: dos siglos de arquitectura y coleccionismo en la corte de los reyes de España, coord. Fernando Checa Cremades, Madrid, CSIC, 1994, pp. 249-263. Sobre los bustos de emperadores romanos conservados en el Museo del Prado, véase Stephan Schröeder, “Los retra-tos romanos”, en Stephan Schröeder, Catálogo de la Escultura Clásica del Museo del Prado, Madrid, Museo del Prado,  I; y Rosario Coppel Aréizaga, Museo del Prado. Catálogo de la Escultura de Época Moderna. Siglos XVI-XVIII, Madrid, Museo del Prado, 1998.

110 Schröeder, “Las series de los Doce Emperadores”, p. 43.
Page 34:


111 Apud Miguel Morán Turina y Fernando Checa Cremades, El coleccionismo en Espa-ña. De la cámara de maravillas a la galería de pinturas, Madrid, Cátedra, 1985, pp. 223-224. La descripción del Alcázar realizada por Gil González Dávila fue repro-ducida en El Alcázar de Madrid, coord. Fernando Checa Cremades, Madrid, Nerea, 1994, pp. 495-496.

112 Aunque es casual, nótese la similitud con el verso 102 del poema de Silvestre Gó-mez: “acompañan la sala y los retretes”.

113 Se conservan en la Biblioteca Apostólica Vaticana (BAV), Barberini Latini, 4372. Se trata de una memoria firmada por el arquitecto en la que describía las casas del rey de España, aportando planos de algunas de ellas. Al Alcázar de Madrid se dedican dos detalladas plantas en las que se identifican las diferentes salas mediante números que se corresponden con un texto identificativo de cada uno de ellos. Al conservarse en el fondo Barberini de la BAV tradicionalmente se ha considerado que debió de tratarse de un regalo entregado al cardenal Francesco Barberini, legado ad latere de Urbano VIII, quien visitó Madrid en 1626.

114 José Manuel Barbeito, “Velázquez y la decoración escultórica del Alcázar” en el ca-tálogo de la exposición Velázquez. Esculturas para el Alcázar, Madrid, Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, 2007, pp. 113-131 (p. 123).

115 BAV, Barberini Latini, 4372.
Page 35:


116 Fernando Checa Cremades, “La galería del Mediodía”, en El Alcázar de Madrid, pp. 400-402. Sobre este destacado espacio del Alcázar madrileño véanse también Steven N. Orso, Philip IV and the Decoration of the Alcázar of Madrid, Princeton, Princeton University Press, 1987, pp. 144-153; Ángel Aterido Fernández, “Con-juntos iconográficos del Alcázar en tiempos de Felipe IV”, en Tras el centenario de Felipe IV: Jornadas de Iconografía y coleccionismo, coords. José Manuel Pita Andrade y Ángel Rodríguez Rebollo, Madrid, FUE, 2006, pp. 305-336; Gloria Martínez Leiva y Ángel Rodríguez Rebollo, El inventario del Alcázar de Madrid de 1666, Madrid, Polifemo, 2015, pp. 37-38 y 49-50; y Barbeito, “Velázquez y la decoración escultórica del Alcázar”, pp. 123-126.

117 Gil González Dávila, Teatro de las grandezas de la villa y corte de los Reyes Católicos de España, Madrid, Tomás Iunti, 1623, p. 310. Alvar González Palacios ha identificado la mesa enviada por el sobrino del papa Pío V a Felipe II con la realizada en talleres romanos y conservada en el Museo del Prado (invent.: O-452), Las colecciones reales españolas de mosaicos y piedras duras, Madrid, Museo Nacional del Prado, 2001 pp. 59-64.

118 José Manuel Barbeito, El Alcázar de Madrid, Madrid, Colegio Oficial de Arquitec-tos de Madrid, 1992, pp. 92 y 149.

119 Se trataba de “una mesa de mármol blanco ochavada y embutida en jaspes de diferen-tes colores”. Junto con algunas otras, en 1635 fue enviada al palacio del Buen Retiro. Véase Barbeito, “Velázquez y la decoración escultórica del Alcázar”, pp. 123-124.
Page 36:


120 Barbeito, El Alcázar de Madrid, pp. 294-295.
Page 37:


121 Archivo de los Duques de Alba (ADA), Caja 265, doc. 21. El inventario fue par-cialmente publicado por Mercedes Simal López, “Antes y después de Nápoles. Iniciativas artísticas del VI conde de Monterrey durante el virreinato partenopeo y fortuna de sus colecciones a su regreso a España”, en Dimore signorile a Napoli. Palazzo Zevallos Stigliano e il mecenatismo aristocratico dall XVI al XX secolo, eds. Antonio Ernesto Denunzio y Ciro Birra, Napoli, Arte’m, 2013, pp. 345-365 (pp. 364-365). Sobre las esculturas enviadas desde Nápoles por el conde véanse las pp. 349-352.

122 En 1710 fueron tasadas por el escultor Matías Carmannini en 4000 reales: AGP, Administración General 124-9, f. 32r y AHPNM, prot. 15.223, f. 303r.

123 En el inventario de los bienes del conde aparecen recogidos seis sitiales, AHPNM, prot. 7684, f. 282v-283r, cuatro sillas (f. 286v) y otras treinta y nueve más (f. 290r).
Page 38:


124 El inventario de bienes del conde recoge treinta y seis bufetes, AHPNM, prot. 7684, f. 289v-290r.

125 AHPNM, prot. 7685, f. 804v-805r. La tasación de esos bienes que quedaron a la muerte de la condesa en AHPNM, prot. 7685, f. 860r-860v. 

126 Vuelve a recurrir -ya lo hizo en el v. 61- al nombre de la deidad clásica del viento para referirse al punto cardinal.
Page 39:


127 AHPNM, prot. 7684, f. 288v.

128 AHPNM, prot. 7684, f. 302r.
Page 40:


129 AHPNM, prot. 7685, f. 805r.

130 AHPNM, prot. 7685, f. 860v.

131 ADA, Caja 197 exp. 7.

132 AGP, Administración General, leg. 1214 exp. 9 f. 32v. y leg. 1215, exp. 9, f. 5v.

133 En su viaje de vuelta desde Roma a Madrid tras realizar su embajada de obediencia ante el pontífice Gregorio XV Monterrey fue a Florencia por orden de Felipe IV para presentar el pésame en nombre de la familia real española a los Medici por la muerte del gran duque Cosme II. Sobre esta embajada, Rivas Albaladejo, “La mayor grandeza humillada y la humildad más engrandecida: el VI conde de Monterrey y la embajada de obediencia de Felipe IV a Gregorio XV”, en Centros de poder italianos en la Monarquía Hispánica (siglos XV-XVIII), coords. José Martínez Millán y Ma-nuel Rivero Rodríguez, Madrid, Polifemo, 2010, I, pp. 703-749.
Page 41:


134 La condesa no acompañó a su esposo en este viaje a Italia realizado entre 1621 y 1622.

135 Relación del recibimiento, y fiestas que el Gran Duque de Toscana mando hazer al Con-de de Monte Rey, Embaxador extraordinario de su M. en la Ciudad de Florencia y sus estados.

136 Museo del Prado, Nº de inventario: O-501; 118 x 118 cm.

137 Museo del Prado, Nº de inventario: O-419; 76,5 x 62 cm.

138 Museo del Prado, Nº de inventario: O-498; 119 x 119 cm.

139 Museo del Prado, Nº de inventario: O-431; 152 x 107,5 cm.

140 Sobre ellos véase las fichas 10, 11 y 12 de la publicación de González-Palacios, Las colecciones reales españolas de mosaicos y piedras duras, pp. 85-98.
Page 42:


141 María Paz Aguiló Alonso, “Para un corpus de las piedras duras en España. Algunas precisiones”, Archivo Español de Arte, LXXV, 299 (2002), pp. 255-267 (pp. 259-261).

142 María Paz Aguiló Alonso, “Tableros de mármoles y piedras duras italianos en Espa-ña. Nuevas aportaciones”, Ars & Renovatio, 4 (2016), pp. 22-52 (pp. 34-37).

143 AHPNM, prot. 15223, f. 303r.- 303v.
Page 43:


144 AHPNM, prot. 3520, f. 462r.

145 Se trata de un italianismo consecuencia, quizá, del origen del poeta.

146 Silvestre Gómez hace alusión al elenco de frutas, flores y plantas que crecían en el jardín entre los versos 187-234, 277-354, 385-390, 397-402. Véanse los versos en la edición crítica del Jardín Florido y su análisis en los comentarios a los mismos (Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit.).

147 Gladiator: latinismo (‘gladiador’, ‘espadachín’). Esta forma era la habitual en la pro-sa miscelánea del Quinientos. Así aparece, por ejemplo, en el Jardín de flores curiosas de Antonio de Torquemada y también en la Silva de varia lección de Pedro Mexía.

148 La escultura aparece en el inventario de los materiales con los que se realizaron las 
Page 44:
cajas que en las que se embalaron y trasladaron las esculturas para su traslado a Ma-drid, Mercedes Simal López, “Antes y después de Nápoles”, p. 365.

149 Véase al respecto Marcello Faggiolo y Maria Luisa Madonna, “La Casina di Pio IV in Vaticano. Pirro Ligorio e l’architettura come geroglifico”, Storia dell’Arte, 15-16 (1972), pp. 237-281.

150 Sobre el palacio véase Gabriella Frezza y Fausto Benedetti, Il palazzo Farnese di Caprarola, Roma, De Luca, 2001.

151 Conoció la villa Farnese por vez primera en junio de 1622 en su viaje de vuelta de Italia a Madrid tras realizar la embajada de obediencia en nombre de Felipe IV ante el pontífice Gregorio XV y volvió a visitarla en enero de 1629 cuando iba camino de Roma para desempeñar el cargo de embajador ante la Santa Sede. Los jardines de la villa se articulaban en dos alturas y en ellos el agua y las fuentes jugaban un papel muy destacado.
Page 45:


156 AHPNM, prot. 7684, f. 288v-289r.

157 AHPNM, prot. 7684, f. 290v-291v.
Page 46:


158 Véase el resto del poema y los comentarios al mismo en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit.

159 Pérez Sánchez, “Las colecciones de pintura del conde de Monterrey (1653)”, p. 422.

160 Brown y Elliott, op. cit., p. 121. 

161 Miguel Morán Turina y Fernando Checa Cremades, El coleccionismo en España. De la cámara de maravillas a la galería de pinturas, Madrid, Cátedra, 1985, pp. 288-289.

162 AHPNM, prot. 7684 f. 348v.

163 En la zona de vivienda las tasaciones más altas fueron las de una pintura mitológica “del Bordonon” (quizá París Bordone o tal vez de Pordenone) con “la historia de Mercurio” que fue tasada en 8.100 reales o un “cuadro grande de Adonis” de mano de Ribera que se tasó en 5.500 reales. Entre las religiosas, una Santa Catalina arrodi-llada de Tiziano se tasó en 4.950 reales (según Pérez Sánchez la del Museo de Bellas Artes de Boston) y una pintura de la Virgen con Cristo y San Jorge en 5500 reales. Véase Pérez Sánchez, “Las colecciones de pintura del conde de Monterrey (1653)”, pp. 423-424, 426-427 y 445.
Page 47:


164 María Jesús Muñoz González, La estimación y el valor de la pintura en España (1600-1700), Madrid, FUE, 2006, p. 106, indicó que la galería “podría usarse como lugar de reunión, para tertulias, conciertos, centro de estudio para la celebración de aca-demias, mentidero, espacio de paseo en tiempos fríos, mientras se contemplaban las obras de arte que contenía”, 

165 ADA, Caja 197.8: “Memoria de los libros que están en el jardín en poder de Juan Genaro, españoles, italianos y franceses”. Véase Simal López, op. cit., p. 356.

166 AHPNM, prot. 3520, f. 462r.
Page 48:


167 Madruga Real, Arquitectura barroca salmantina, p. 41.

168 Lopezosa Aparicio, El Paseo del Prado de Madrid, p. 367.

169 Vid. supra, nota 43.

170 Sobre las celebraciones de las sesiones del Consejo de Italia en casa de los Monterre-yes véase Rivas Albaladejo, Entre Madrid, Roma y Nápoles, pp. 158-161.
Page 49:


171 Sobre el regalo diplomático en el siglo XVII véase Diana Carrió-Invernizzi, “Gift and Diplomacy in Seventeenth Century Spanish Italy”, The Historical Journal, 51 (2008), pp. 881-899.

172 “Un quadro di pittura gioiellato di molto valore et di 2 reliquie principalissime” BAV, Urb. Lat. 1091, f. 434v-435r, aviso de 8 de junio de 1622; apud Alessandra Anselmi, Il palazzo dell’Ambasciata di Spagna presso la Santa Sede, Roma, Edizioni de Luca, 2001, p. 200.

173 Ibidem.

174 AHPNM, prot. 7684, f. 349v.: “Un lienzo chico de mano de Francesco Bazan que es de cuando Nuestro Señor entró en casa de Lázaro”, tasado en 1300 reales.

175 De él aparece en el inventario “Una pintura de Noé haciendo un sacrificio del Bai-lón”, AHPNM, prot. 7684, f. 346v.

176 Sobre la residencia del almirante de Castilla en el Prado de Recoletos, véase Lope-
Page 50:
zosa Aparicio, El Paseo del Prado de Madrid: arquitectura y desarrollo urbano en los siglos XVII y XVIII, Madrid, Fundación de Apoyo a la Historia del Arte Hispánico-FFC, 2005, pp. 385-389; y Cristina Agüero Carnerero, Los almirantes de Castilla en el siglo XVII: políticas artísticas y coleccionismo nobiliario en la España de los Austrias, UNED, 2018 [tesis doctoral]. La colección de escultura y de pintura del IX y X almirante de Castilla ha sido estudiada con gran rigor por Juan María Cruz Yábar, “Las esculturas del IX y el X almirantes de Castilla”, Boletín del Museo Arqueológico Nacional, 38 (2019), pp. 149-168; “Contribuciones a las pinturas del IX Almirante de Castilla”, Anales del Instituto de Estudios Madrileños, 57 (2017), pp. 527-558, y “Contribuciones a las pinturas del X almirante de Castilla”, Anales del Instituto de Estudios Madrileños, 58 (2018), pp. 67-102. 

177 Leganés fue gobernador de Milán entre 1635 y 1641. Sobre su residencia, véase José Juan Pérez Preciado, El marqués de Leganés y las artes, Madrid, Universidad Complutense, 2010 [tesis doctoral], pp. 535-548.
