Page 1:
1 Este trabajo forma parte del Proyecto de Investigación HELEA, “Hibridismo y Elogio en la España Áurea”, PGC2018-095206-B-I00, dirigido por Jesús Ponce Cárdenas (UCM), financiado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universi-dades y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Page 2:
2 Mi gratitud va a Jesús Ponce Cárdenas y Antonio Sánchez Jiménez por acoger esta reflexión en el seminario sobre “El jardín áureo” que se celebró el 5 de octubre de 2020, a Jesús Ponce Cárdenas y Mercedes Blanco por su atenta y estimulante lectura del original, y a Héctor Ruiz Soto por el tip que me dio sobre los pinceles de Apeles. A todos agradezco su decisiva colaboración en la reflexión que sigue.3 Manuel de Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, en Madrid, por Juan Sánchez, 1644, f. 137r.4 La Fuente de Aganipe es una colección de poesías en siete volúmenes, caracterizada 
Page 3:
por su amplitud destacable a la par que por su compleja historia textual. A la espera de la síntesis que Joseph Roussiès está preparando sobre esta cuestión (“Constitu-ción de las Rimas varias (1624 — h. 1648)”, en Un polígrafo portugués en la Mo-narquía hispánica. Manuel de Faria e Sousa (1590-1649), dirs. Aude Plagnard y Joseph Roussiès, Valencia, Calambur, en prensa), pueden consultarse los estudios de Arthur Lee-Francis Askins, “Manuel de Faria e Sousa’s ‘Fuente de Aganipe’: the Unprinted Seventh Part”, Florilegium hispanicum: Medieval and Golden Age Studies Presented to Dorothy Clotelle Clarke, dir. John S. Geary, Charles Faulhaber y Dwayne E. Carpenter, Madison, Hispanic Seminary of Medieval Studies, 1983, pp. 247 277; Ana Hatherly, “Labirintos da parte VII da ‘Fuente de Aganipe’ de Manuel de Faria e Sousa”, Arquivos do Centro Cultural Português, Paris, Fundação Calouste Gulbenkian, XXI, 1985, pp. 439467; y Valentín Núñez Rivera, “Sobre géneros poéticos e historia de la poesía. Los discursos de Faria e Sousa (de la fuente de Aga-nipe a las rimas de Camoens)”, Edad de Oro, 30 (2011), pp. 179-206; y del mismo autor Escrituras del yo y carrera literaria. Las biografías de Faria e Sousa, Huelva, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Huelva, 2020, pp. 117-119.5 No en vano se burlaba Juan de Espinosa Medrano, empleando justamente el mismo término: “Pudiéramos compilar un libro entero de sus desaciertos…” (Apologético en favor de don Luis de Góngora, príncipe de los poetas líricos de España, contra Manuel de Faría y Sousa, caballero portugués [1662], ed. de Héctor Ruiz Soto, Paris, OBVIL — Sorbonne Université, 2017, https://obvil.sorbonne-universite.fr/corpus/gon-gora/1662_apologetico?q=compilar#mark1 [consultado el 31/10/2021]).6 Véase Aude Plagnard, “A conversão de Manuel de Faria e Sousa ao antigongorismo na constituição de um campo literário lusocastelhano”, e-Spania, 27 (2017), 27, s. p.; y Aude Plagnard (ed.), Noches claras [fragmento], Paris, OBVIL — Sorbonne Université, 2019 (3.2. “en este tiempo andaba en los cuernos de la luna…”: la conversión de Faria e Sousa al antigongorismo, https://journals.openedition.org/e-spania/26742#tocto1n2 [consultado el 31/10/2021]).
Page 4:
7 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 137r.8 Ernst Robert Curtius, Literatura europea y Edad Media Latina, México/Madrid, Fondo de Cultura Económica, 1955, pp. 129-130. 9 Lope de Vega, Descripción de la Tapada, ed. Alberto Fadón, Madrid, Plural Mayes-tático, 2020. El texto se publicó en La Filomena, con otras diversas rimas, prosas y versos, Barcelona, Sebastián Cormellas, 1621, f. 99r-114r.
Page 5:
10 Annalisa Pezzo, “Nasoni, Niccolò”, Dizionario Biografico degli Italiani, 2012, 77, https://www.treccani.it/enciclopedia/niccolo-nasoni_(Dizionario-Biografico)/ [consultado el 31/10/2021]).11 Esta información está disponible en la página descriptiva de la quinta en el SIPA (“Sistema de Informação para o Património Arquitectónico”): http://www.monumentos.gov.pt/Site/APP_PagesUser/SIPA.aspx?id=4975 [consultado el 31/10/2021]. La Quinta aparece ahí como Inmueble de Interés Público, con el identificador IIP.00004975.12 Manuel de Faria e Sousa, Divinas y humanas flores, Madrid, Diego Flamenco, 1624, f. 58v-65r.
Page 6:
13 Todas las citas del poema se corresponden con la versión de 1644 indicando sola-mente el número de las sextinas que allí figuran. Tanto en las citas en verso como en aquellas en prosa que remiten a las advertencias finales, modernizo la grafía y la puntuación, respetando sin embargo el uso original de las mayúsculas.14 Las Metamorfosis de Ovidio son la fuente más común para estos episodios mitológi-cos (respectivamente x, vv. 103-104 y iv, vv. 55-166).15 “Un Pino a cuyo tronco se arroja un León de oro en campo de púrpura, era el Blasón del Obispo D. Rodrigo Piñeiro, Fundador de esta Quinta por los años 1560 hasta 70 […]. El escudo de los Morales, es un moral en campo de plata. De esta Familia era D. Fr. Gonçalo de Morales, General que fue en la Religión de san Be-nito, y Obispo aquí, y Reparador de esta Quinta, y Autor de otras obras mayores”, Fuente de Aganipe. Parte segunda (op. cit.), f. 137v. Faria tuvo otra ocasión de usar la metáfora emblemática del moral para elogiar el apellido Morales en las Noches claras (1624), refiriéndose al autor de Palmerim de Inglaterra, Francisco de Morrais. Con esta imagen, coincide con el elogio que Góngora dedicó, en el soneto “Árbol de cuyos ramos fortunados” (1593), a Cristóbal de Moura, marqués de Castelo Rodrigo y padre de Manuel de Moura Corte-Real, de quien fue secretario nuestro poeta entre 1624 y 1634. Véase Manuel de Faria e Sousa, Noches claras [fragmentos], Aude Plagnard (ed.), París, Sorbonne Université — OBVIL, 2019, n. 186 (https://obvil.sorbonne-universite.fr/corpus/gongora/1624_nochesclaras#note188 [consul-tado el 31/10/2021]).
Page 7:
16 Rodrigo de Cunha, Catalogo e historia dos bispos do Porto. Offerecida a Diogo Lopes de Souza, no Porto, por Ioao Rodriguez, 1623, segunda parte, capítulo 41, pp. 349-363. Quizás otras fuentes sobre el obispo o sobre la quinta de Santa Cruz permitan documentar este aspecto del poema: queda de momento como una cuestión pen-diente de investigación.17 En sus Lusíadas comentadas, vol. 2, t. iv, col. 408, Faria e Sousa cita, a propósito de estos versos de Camões, los suyos propios (9, vv. 7-8). He aquí la prueba de que este añadido, y probablemente gran parte de la segunda versión, ya estaban redactados a finales del decenio de 1630.
Page 8:
18 Sobre la biografía de Faria e Sousa (y las varias biografías publicadas al respecto), véase la monografía ya citada de Núñez Rivera, Escrituras del yo, así como el artículo de Diogo Ramada Curto, “Uma autobiografia de Seiscentos: a ‘Fortuna’ de Faria e Sousa”, Cultura escrita: séculos XV a XVIII, Lisboa, Imprensa de Ciências sociais, 2007, pp. 145188.19 Faria e Sousa, Divinas y humanas flores, f. 52. Otro elogio póstumo al mismo Gon-çalo de Moraes se encuentra en la décima égloga que la cuarta parte de la Fuente de Aganipe, Madrid, Juan Sánchez, 1644, titulada “Souto” (f. 127r-138r), lugar del nacimiento de Faria e Sousa, en la que Menalio y Lucelio, “que habían sido secreta-rios del obispo” (f. 138v), celebran las virtudes del difunto. 20 Ibidem, p. 138. 
Page 9:
21 Ibidem, p. 139. 22 João Rodrigues de Sá de Meneses, “Disertissimi viri Ioannis Roderici de Sa Portu-gallensis arcis preafecti carmen, in Religiosissimi doctoris Roderici Pinarii dei gratia Portugallensis Episcopi encomium”, en Cadabal Gravio Calidónio, Pityographia, Lisboa, António Gonçalves, 1568, f. 3r.23 Guilherme Felgueiras, Monografia de Matosinhos, Matosinhos, 1958, pp. 143-144.
Page 10:
24 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 139v.25 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte tercera, f. 79v-80r.
Page 11:
26 Respeto la grafía de la base de datos de la Biblioteca Nacional de Portugal.27 Gravio Calidónio, op. cit.28 Garcilaso de la Vega, Obra poética, ed. Bienvenido Morros, Barcelona, Crítica, 2001, p. 128: “luego verás ejercitar mi pluma / por la infinita, innumerable suma / de tus virtudes y famosas obras, / antes que me consuma, / faltando a ti, que a todo el mundo sobras” (“Égloga primera”, vv. 24-27).
Page 12:
29 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda (op. cit.), f. 139r.30 Valentín Núñez Rivera, “Un último testimonio del desengaño de senectute: Lope en la biografía de Faria e Sousa (con Camões al fondo)”, Criticón, 134 (2018), pp. 141-157.31 Las tres primeras estrofas del soneto rezan: “Depois que vio Cibele o corpo hu-mano / Do fermoso Atis seu verde pinheiro, / Em piedade o vão furor primeiro / Convertido, choraba o grave daño. // E à su dor fazendo ilustre engano, / A Jupiter pediu que o verdadeiro / Preço da nobre Palma, e do Loureiro, / Ao seu Pinheiro 
Page 13:
desse, soberano. // Mais lhe concedeu o Filho poderoso, / que crescendo as Estrellas tocar possa, / Vendo os segredos là do Céu superno” (Faria e Sousa, Rimas comen-tadas de Luis de Camoens, t. ii, “Segunda centuria de sonetos”, soneto 90, p. 304).32 “Dichoso mil veces Cadabal Gravio (que de esto habla mi P.), pues encontró con un Pino que se supo hacer Palma y Laurel para coronarle. Entre los árboles son Señoriles los Pinos, pero son robustos, crespos, rústicos, intratables, como los más de los Señores. Pero don Rodrigo, aunque era Pino señoril, viendo que también son Señoriles las Palmas y los Laureles, con la mejor calidad de ser generosos, honorífi-cos y tratables, dejo el ser Pino y fue Laurel y Palma, para honrar y hacer merced de un Ingenio famoso” (Ibidem, p. 305).33 Ibidem.
Page 14:
34 Este estudio detallado debería también tomar en cuenta las dos versiones manuscri-tas de la Fuente de Aganipe, previas a la impresión, que se conservan en la Torre do Tombo y en la Biblioteca Nacional de Portugal. El cotejo de las versiones manuscri-tas —que no hemos podido llevar a cabo para la redacción de este artículo, por las restricciones debidas a la pandemia de coronavirus— permitiría sin duda precisar la fecha en la que Faria procedió a la amplificación de su poema.35 Compárense respectivamente, entre la primera y la segunda versión, los sextetos 3-5 y 1-3 para la proposición, 1-2, 7-9 y 4-7 para la dedicatoria, 50-51 y 152-154 para el elogio a Gonçalo de Moraes y 52-54 y 156-159 para la dedicatoria final.
Page 15:
37Blasón de Pinheiro en una “clava”, y fuente38-46Huerto de Cristo destruido38-46: “otra ermita que se llamaba del Huerto de Cristo”
Page 17:
36 Notemos que la insistencia en los jardines, por una parte, y en el río Leça, por otra, podrían ser pistas fecundas para relacionar la descripción con la de Cadabal Gravio. En efecto, el segundo libro de su Pityographia está dedicado a la descripción de la Quinta y mayormente de sus jardines. Siguen además dos apartados finales: uno dedicado a las siete fuentes de la Quinta, descritas una por una, y una sección final dedicada al río Leça.
Page 18:
37 Alfonso Rodríguez G. de Ceballos, “Velázquez y las ermitas del Buen Retiro: entre el eremitismo religioso y el refinamiento cortesano”, Atrio. Revista de Historia del Arte, 15-16 (2010), pp. 135-148.38 Jonathan Brown y John Huxtable Elliott, Un palacio del rey. El Buen Retiro y la corte de Felipe II, Madrid, Taurus, 2005, p. 228.39 Faria y Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 138r.
Page 19:
40 “Estos del Cielo fuertes Torreones / son visitados de inundante Plebe, / del Año por las varias estaciones. / Es singular aquella de la Nieve / que en el Monte Esquilino ha visto Agosto / hacer Augusto un sitio que era angosto” (sext. 54).41 Soledad primera, vv. 765-765 y 751-752 (Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert Jammes, Madrid, Castalia, 1994, p. 351). El texto, sin notas, se encontrará también en la edición digital de Antonio Carreira: Luis de Góngora, Poesía, Paris, OBVIL — Sorbonne Université, 2016, https://obvil.sorbonne-universite.fr/corpus/gongora/gongora_obra-poetica#poem264B [consultado el 31/10/2021]).42 Como sagazmente me comentó Antonio Sánchez Jiménez, estos dos versos no ri-man sino que juegan sobre el eco visual que une las dos palabras-rimas (“sexos”, “zagalejos”). Este interesante caso de rima gráfica nos recuerda el interés de Faria e Sousa por la poesía visual, que practicó en la Séptima parte de la Fuente de Aganipe.
Page 20:
43 Véase Mercedes Blanco, Góngora o la invención de una lengua, León, Universidad de León, 2016, pp. 357-360.44 “Derivamos el nombre de ‘Mayades’ a las doncellas que hacen estas Romerías, del mismo de aquella comarca que se llama de la Maia” (Faria e Sousa, Fuente de Aga-nipe. Parte segunda, f. 138r).
Page 21:
45 La ambigua relación de Faria e Sousa con la poesía gongorina ha sido objeto de varios estudios en su vertiente teórica y, en menor medida, poética. Véanse mi edi-ción de los fragmentos anti-cultos de las Noches claras [1624] (Paris, OBVIL — Sor-bonne Université, 2019), la de Héctor Ruiz Soto de la réplica del peruano Juan de Espinosa Medrano (Apologético en favor de don Luis de Góngora, príncipe de los poetas líricos de España [1662], OBVIL — Sorbonne Université, 2017) a las críticas contra Góngora lanzadas por Faria e Sousa en sus Lusíadas comentadas (1639), así como la síntesis recientemente ofrecida por Núñez Rivera, “En favor de Camões: el des-tronamiento de Góngora”, en Escrituras del yo y carrera literaria, pp. 89-117; y otra mía en curso de estampa: “‘Venga otro saltico de cabras’. Manuel de Faria e Sousa, ‘enemigo lector’ de Luis de Góngora”, en El universo de una polémica. Góngora y la cultura del siglo XVII, dirs. Mercedes Blanco y Aude Plagnard, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, en prensa, 2021.
Page 22:
46 Faria e Sousa, Lusíadas comentadas de Luis de Camoens, vol. 1, t. ii, col. 584.47 Ibidem, col. 587.48 Ibidem.49 Véanse Núñez Rivera, “En favor de Camões…”, Plagnard, “‘Venga otro saltico de cabras’…”, y “El portugués a la luz de la nueva poesía”, El universo de una polé-mica…, en prensa, 2021.
Page 23:
50 Vega, op. cit., p. 231.51 Alonso de Ercilla, La Araucana, ed. Luis Gómez Canseco, Madrid, Real Academia Española, 2021.
Page 24:
52 El cuadro se puede ver en digitalización del Museo del Prado, donde se conser-va: https://www.museodelprado.es/coleccion/obra-de-arte/san-pablo-ermitao/c3f5a01c-b02a-4cb1-860d-9dc042947c81 [consultado el 31/10/2021]. Recorde-mos que, según el catálogo de sus obras establecido por Francisco Moreno Porcel, Faria e Sousa tradujo al castellano unas “Vidas de san Pablo, primer ermitaño, San Hilarión y san Mateo, escritas por san Jerónimo”, señal de su interés por el tema anacoreta (Retrato de Manuel de Faria e Sousa, ¿Madrid?, s.n., 1650, p. 36. Véase Núñez Rivera, Escrituras del yo y carrera literaria, op. cit., p. 267). Esta obra no se ha identificado hasta la fecha. 53 “Los brazos le das tú, date él los brazos / sus miembros en los tuyos ves impresos, / porque, al fin, tocas solo en estos lazos / un compuesto mortal de mondos huesos. / Dirás que aún la materia observa dura, / de que hace Deucaleón nuestra figura” (50).
Page 25:
54 Véase la elocuente demostración de Humberto Huergo Cardoso, «De una encina embebido en lo cóncavo». Las Soledades y la iconografía eremítica, Creneida. Anua-rio de literaturas hispánicas, 7 (2019), pp. 121-167.55 De nuevo este cuadro, conservado en el Museo del Prado, se puede consultar en línea: https://www.museodelprado.es/coleccion/obra-de-arte/san-antonio-abad-y-san-pablo-primer-ermitao/8575d735-9d42-4762-b9f6-73cb11891c02 [consul-tado el 31/10/2021].
Page 26:
56 La lista de estas pinturas anacoretas, según el inventario del Palacio del Buen Retiro de 1701, se encuentra reproducida y comentada en el artículo de Jonathan Brown y John Huxtable Elliott, “The Marquis of Castel Rodrigo and the Landscape Pain-tings in the Buen Retiro”, The Burlington Magazine, CXXIX, 1007 (1987), pp. 104-107.57 Santiago Martínez Hernández, “Aristocracia y anti-olivarismo: el proceso al marqués de Castelo Rodrigo, embajador en Roma, por sodomía y traición (1634-1635)”, en La Corte en Europa: Política y Religión (siglos XVI-XVIII), Madrid, Ediciones Poli-femo, 2012, II, pp. 1147-1196.58 Brown y Elliott, op. cit., p. 105; argumentación retomada en el más accesible y divulgado volumen de los mismos autores, Un palacio del rey, pp. 127-137.59 Diego de Covarrubias y Leiva, Elogios al Palacio del Buen Retiro escritos por algunos ingenios de España, Madrid, Imprenta del Reino, 1935, f. Fr-Hr.
Page 27:
60 Manuel de Galhegos, Obras varias al Real Palacio del Buen Retiro, Madrid, María de Quiñones, 1637, f. ¶2v-¶3r. Una de las composiciones está dedicada a la ermita de San Antonio de los Portugueses, aunque este no fue un santo ermitaño e ignoramos cuál fue la iconografía interior de esta ermita.61 Jesús Ponce Cárdenas, “Pintura y panegírico. Usos de la écfrasis en Manoel de Gal-hegos”, Versants. Revista suiza de literaturas románicas, III, 65 (2018), pp. 97-123; y del mismo autor, “El Panegírico al Buen Retiro de José Pellicer de Salas y la tradición de las poesie di villa”, e-Spania, 35 (2020), s. p.62 Con esta diéresis, obligatoria para el equilibrio del endecasílabo, Faria e Sousa se somete a la moda culta que, por otra parte, vituperó con tanta violencia. Este es un ejemplo entre los innumerables casos que se dan en su obra poética.
Page 28:
63 Cunha, op. cit., pp. 349-350.
Page 30:
64 La anécdota de la amistosa contienda, de la que nace la creación de una línea de color que ‘no dejaba visible el trazo más sutil’ (“nullum relinquens amplius subtilitati locum”), se encuentra en la Historia natural de Plinio el Viejo (libro XXXV, capítulo XXXVI, 19-21).65 Fortuna, op. cit., p. 132.66 Estos aspectos de la producción del polígrafo están siendo investigados en cuatro contribuciones que pronto verán la luz dentro del volumen Un polígrafo portugués en la Monarquía hispánica: las de Hélio Alves (“‘La poesía pintada’: as gravuras de Pedro de Villafranca e o escólio impresso de Faria e Sousa a Os Lusíadas”), Valentín Núñez Rivera (“Para una poética del patriotismo. Faria e Sousa entre España 
Page 31:
y Portugal”), Pedro Ruiz Pérez (“Biografía y edición. El Retrato por Moreno Porcel y las estrategias de consagración de Faria y Sousa”) y Aude Plagnard (“Escritura y manuscrito en la obra de Manuel de Faria e Sousa, ‘El portugués que más ha escrito’”).67 Véase el texto clásico de Emilio Orozco Díaz, “La muda poesía y la elocuente pin-tura (Notas a unas décimas de Bocángel)”, Escorial, x, t. iv (1941), pp. 282-290 (p. 284).68 Aude Plagnard, “Épica e imagen: un análisis socio-poético de los manuscritos de Jerónimo Corte-Real (ca. 1569 y 1575)”, Hipogrifo, V, 2 (2017), pp. 215-239.69 Juan Matas Caballero, “Juan de Jáuregui, perfil barroco de un poeta-pintor”, e-Spa-nia, 35 (2020), s. p.
