

PAGE=1

1 Este artículo forma parte del Proyecto «Hibridismo y Elogio en la España áurea» 
(HELEA), PGC2018-095206-B-I00, financiado por el Ministerio de Ciencia, 
Innovación y Universidades y por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Quisiera 
agradecer a Mercedes Blanco, Pedro Conde Parrado, Juan Matas Caballero y Ángel 
Rivas Albaladejo la generosa lectura del original de este ensayo, así como los conse -
jos y anotaciones que me han brindado para mejorarlo. Quisiera hacer extensivo mi 
agradecimiento a los dos informantes anónimos que han leído con atención estas 
páginas y me han proporcionado útiles observaciones con toda cortesía.

PAGE=2

2 Como sucinta presentación del género descriptivo-laudatorio, puede verse la reciente 
monografía de Jesús Ponce Cárdenas y Ángel Rivas Albaladejo, El jardín del conde 
de Monterrey. Arte, Naturaleza y Panegírico, Salamanca, Delirio, 2018, pp. 119-166. 
Cabe remitir, asimismo, a la tesis doctoral que actualmente desarrolla Alberto Fadón 
Duarte bajo mi dirección: Palacios, jardines y espacios sacros en la poesía áurea: historia, 
forma y función de un género laudatorio (1580-1700). Del mismo estudioso puede 
verse la contribución en este monográfico (“Perfiles del coleccionismo barroco: An-
drés de Ustarroz y la Descripción de las antigüedades y jardines de don Vincencio Juan 
de Lastanosa”), así como su artículo sobre la descripción en verso del palacio danés de 
Hirscholme a la luz del modelo de Góngora: “La verde pompa y la generosa cetrería: 
claves gongorinas en la segunda Selva dánica”, Studia Aurea, 15 (2021), pp. 163-192.

PAGE=4

Concebida para ensalzar las moradas suntuosas de las clases aristocráticas, 
el origen de la poesía descriptiva de villas se remonta hasta la Edad de 
Plata latina, ya que fue Estacio quien marcó a fuego los parámetros del 
nuevo género con dos Silvas destinadas a erigirse en modelos aptos para la 
imitación a partir del Quattrocento. Los textos primigenios que sentaron 

PAGE=7

8 Recuérdese cómo en el siglo XVI el cardenal Bernardo di Cles ordenó la ampliación 
del Castello del Buon Consiglio, edificando consiguientemente la sección rena-
centista de la morada arzobispal conocida desde entonces como Magno Palazzo. 
Destacó en la misma el conjunto de frescos de Dosso Dossi, Romanino y Battista 
Dossi, que reflejan varios episodios de la historia antigua y de los mitos clásicos.
9 Al tratarse de la composición acaso menos conocida hoy, reproduzco seguidamente 
las estancias que Lodovico Adimari dedicó a la sucinta evocación de los artistas que 
figuran como principales autores dentro de la Colección Real. Como pintores des-
tacan Parmigianino, Veronese, Tintoretto, Bassano, los Carracci, Rafael, Guercino, 
Pietro da Cortona, Andrea Mantegna. En el campo de la escultura se pondera, sobre 
todo, a Miguel Ángel y a Bernini. Las octavas de Adimari rezan así: “Pendono in 
varie parti e in varie tele / d’altri artefici illustri i bei sudori, / il cui nome immortal 

PAGE=9

12 El texto forma parte de las Special Collections del Getty Research Institute. Desde 
el cinco de mayo de 2020 puede consultarse en red el manuscrito digitalizado de 
esta Relatione en endecasílabos, así como una cuidada transcripción del texto ita-
liano junto a una traducción inglesa del poema. Véase todo ello en http://www.
getty.edu/research/mellini/. Como apunta Murtha Baca en el estudio titulado “The 

PAGE=10

Manuscript and the Poem”, la composición se articula como un díptico: “the poem 
itself is divided into two parts: the first, dated February 19, 1681, describes fifty-
three works in the Mellini collection; the second, dated April 26 of the same year, 
contains forty-two works […] The poem is written in terza rima […]. The last 
stanza of the poem is a quatrain, with the rhyme scheme ABAB”. Puede consultarse 
este trabajo en línea: conifer.rhizome.org/Getty/pietro-mellini-inventory-in-verse/
list/start-here/b1/20200505212806/http://www.getty.edu/research/mellini/essay/
manuscript-and-poem
13 Nuria Rodríguez Ortega, “Del inventario a las Galerías recreadas. Reflexiones en 
torno al manuscrito inédito Relatione delle pitture migliori di Casa Mellini (1681)”, 
en Creación artística y mecenazgo en el desarrollo cultural del Mediterráneo en la Edad 
Moderna, eds. Rosario Camacho, Eduardo Asenjo y Belén Calderón, Málaga, Uni-
versidad de Málaga, 2011, pp. 257-278.

PAGE=12

14 La cita completa del pasaje de la Historia de Roma (libro II, XI, 3) recogía la siguien-
te reflexión sobre lo efímero: “Ut appareat quemadmodum, urbium, imperiorumque, 
ita gentium nunc florere fortunam, nunc senescere, nunc interire” (“Resulta patente 
que, al igual que las ciudades y los imperios, la fortuna de los linajes ya se hace pu-
jante, ya languidece, ya se extingue”). Véase M. Velleius Paterculus cum notis Gerardi 
Vosii, Lugduni Batavorum, Ex Officina Elzeviriana, 1639, p. 25.
15 Soto de Rojas, op. cit., p. 82.
16 Ibidem, p. 84.
17 Resulta curiosa la coincidencia con una de las fórmulas cristalizadas que se vinculan 
desde época grecolatina a los poemas dedicados a retratos, cuya excelencia se pon-
dera habitualmente mediante la frase “uox sola deest” (“solo le falta hablar”, “solo le 
falta la voz”).

PAGE=13

18 Tomo la cita de la editio princeps: Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para 
pocos, Granada, Imprenta Real, 1652, fol. 14v. La edición cuidada por Antonio 
Gallego Morell presenta en este punto una errata llamativa, por salto de línea y 
repetición. El galimatías resultante no tiene, así pues, sentido: “A este sitio salen 
dos ventanas de nobles pinceles y algunas tallas de Mena y de los Garcías. [sic] con 
bóvedas o tabacados de blancos yesos, en ellas pinturas y láminas de nobles pinceles 
y algunas tallas de Mena y de los Garcías. Sálese de estas piezas hacia el poniente a 
la sexta mansión” (Obras de Pedro Soto de Rojas, Madrid, CSIC, 1950, p. 383). Por 
el contrario, el texto sí que figura reproducido correctamente en el tomo al cuidado 
de Aurora Egido: Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos. Los frag-
mentos de Adonis, Madrid, Cátedra, 1993, p. 90.

PAGE=14

19 Federico Corriente, “Arabismos dialectales del iberorromance central”, Estudios de 
dialectología norteafricana y andalusí, 3 (1998), pp. 65-124 (pp. 90 y 118).
20 Pardo Lesta, op. cit., p. 1023.

PAGE=15

21 Recuérdese cómo T rillo y Figueroa emplea (en plural) el término galería ya desde 
las prosas de la Introducción a los jardines del licenciado Pedro Soto de Rojas: “fuentes, 
estatuas, pintura, artificios y adornos que en sus jardines, galerías y casa” (editio 
princeps, fol. 8 v.).
22 No estará de más recordar cómo Soto de Rojas imitó a menudo en sus versos a 
Giovan Battista Marino, uno de los autores barrocos más proclives a mantener en 
su creación un rico diálogo con la pintura. Sobre la vinculación de la escritura lírica 
con las artes plásticas en la influyente obra del autor partenopeo puede verse ahora 
un magno monográfico coordinado por Emilio Russo, Patrizia Tosini y Andrea 
Zezza: Marino e l’Arte tra Cinque e Seicento, Roma, L ’Erma di Bretschneider, 2021.

PAGE=16

23 Soto de Rojas, op. cit., pp. 124-125.
24 Como generosamente me apunta Mercedes Blanco, pese a que el concepto de fondo 
esté relativamente claro, algunos detalles “de la sintaxis del fragmento no resultan 
muy nítidos”.
25 Desde el mismo entorno de la dilogía, la frase “le asesta cuatro piezas” remite en una 
primera lectura al campo bélico ya indicado, puesto que el verbo “asestar” reviste la 
acepción de “dirigir un arma hacia el objeto que se quiere amenazar u ofender con 
ella” o “descargar contra algo o alguien un proyectil, un golpe de un arma”. Ahora 
bien, en la dicción áurea el verbo habitualmente asumía también otro significado, 
ahora caído en desuso: “preparar”, “tener pensado”. La figura de la ninfa acuática 
que había comparecido en el verso 720 (la “Naya”) y a la que rendía su devoción 
el locutor poético (“yo que a su culto mi atención consagro” v. 723) podría iden-

PAGE=17

tificarse como antecedente del pronombre personal (mi devoción y culta atención 
“le asesta”). Por tanto, cabría interpretar el pasaje del modo siguiente: la cuidada 
organización del terreno en la sexta terraza pone a disposición de la bella ninfa un 
cuarto bajo, rodeado por el más ameno entorno. Dicha edificación se compone de 
“cuatro piezas” que durante las horas de mayor calor pueden servir para guarecerse 
del sol y disfrutar de la frescura y la sombra.
26 Borja del Rivero, “El águila a contracolores”, Ascagen, 8 (2012), pp. 103-117 (p. 112).
27 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, 
p. 125.

PAGE=18

28 T ras el óbito de Miguel Manrique (en mayo de 1647) debió de producirse el tras-
lado del joven a la corte, para continuar sus estudios. El marqués de Montebelo “lo 
encomendó [entonces] a la escuela de Alonso Cano, entonces seglar y vecino de 
Madrid, que después fue racionero de la Santa Iglesia de Granada, quien le acabó de 
perfeccionar en el arte de la pintura con tal superior excelencia que llegó a igualar, 
si no a aventajar, las pinturas de su maestro”, según refiere Palomino (apud Agustín 
Clavijo García, Juan Niño de Guevara, pintor malagueño del siglo XVII, Málaga, 
Universidad de Málaga, 1998, p. 20).
29 Fernández Dougnac, op. cit., pp. 227-228.

PAGE=19

30 Bienvenido Morros, “Sentido y fuentes de la canción de Bocángel Al caso de Apeles 
en La lira de las Musas”, Dicenda, 19 (2001), pp. 179-242; Natalia Fernández Ro-
dríguez, “Apeles enamorado: la reflexión artística como clave del conflicto dramático 
en la Comedia Nueva”, e-Spania, 35 (2020), pp. 1-13. Puede consultarse el texto en 
red: https://journals.openedition.org/e-spania/33772?lang=en. 

PAGE=20

31 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 126.

PAGE=21

32 Teresa Posada Kubissa, Pintura holandesa en el Museo Nacional del Prado. Catálogo 
razonado, Madrid, Museo del Prado, 2009, p. 182.

PAGE=22
Figura 4. Roelof Jansz Van Vries, Landschap met valkenier (h. 1670).  
Óleo sobre lienzo, 63 x 85 cm. Rijksmuseum (Amsterdam).

PAGE=24

37 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 
126, nota 100.
38 El Paraíso comentado. Estudio, edición y versión en prosa del Paraíso cerrado de Pedro 
Soto de Rojas, Granada, Ediciones Antonio Ubago, 1992, pp. 228-229. La cursiva 
es mía.

PAGE=27

43 Soto de Rojas, op. cit., pp. 102-103.
44 Góngora, Soledades, p. 565. La cláusula de Soto “el viento taladra” puede conectarse 
con la fórmula empleada por don Luis en los vv. 910-911 de la Soledad segunda: 
“Auxilïar taladra el aire luego / un duro sacre”.

PAGE=29

48 David García Cueto, “El examen de pintor de Blas de Ledesma en Málaga (1587)”, 
Archivo Español de Arte, XCII, 365 (2019), pp. 93-97.
49 En un documento fechado el nueve de octubre de 1618 la esposa del artista, doña 
Leonor de Cárdenas, aparece como viuda. Tal testimonio ha permitido fijar hacia 
ese año el óbito del pintor. Véase Benito Navarrete Prieto, “Integración de la pintura 
barroca granadina en el contexto cultural europeo”, en Antigüedades y excelencias, 
eds. Ignacio Henares Cuéllar y Rafael López Guzmán, Sevilla, Junta de Andalucía, 
2007, pp. 94-117 (p. 103).

PAGE=30

50 Para las pocas claves que se poseen de la vida del artista, puede consultarse en línea 
la entrada que dedica José Manuel Almansa al pintor vinculado a los círculos grana-
dinos en el Diccionario Biográfico de la Real Academia de la Historia http://dbe.rah.
es/biografias/72129/blas-de-ledesma. Sobre la producción de naturalezas muertas, 
véanse Ramón Torres Martín, Blas de Ledesma y el bodegón español, Madrid, Lormo, 
1978; y Peter Cherry, Arte y Naturaleza. El bodegón español en el Siglo de Oro, Ma -
drid, Fundación de Apoyo a la Historia del Arte Hispánico, 1999. Remito también 
el reciente estudio de Clara González Fanjul, Araceli Gabaldón y Tamara Alba, 
“Bodegones atribuidos a Blas de Ledesma”, Bienes culturales. Revista del Instituto del 
Patrimonio Cultural de España, 8 (2008), pp. 99-116.
51 Las aves que picotean la uva aparecían igualmente en algunos bodegones de Juan 

PAGE=31

Van der Hamen y León. Véase W. B. Jordan y Peter Cherry, Spanish Still Life from 
Velázquez to Goya, London, National Gallery, 1995, pp. 44-58.

PAGE=32

52 Pline l’Ancien, Histoire Naturelle, ed. Jean-Michel Croisille, Paris, Les Belles Lettres, 
2003, livre XXXV, p. 65.

PAGE=34
Jacopo Bassano, Cristo llevando la cruz, Óleo sobre tabla.  
Musée de Beaux-Arts, Quimper.
La otra opción posible es que el lienzo aludido reproduzca sin más el ins-
tante que precede al “holocausto” que va a ofrecer Abraham, dispuesto a 
degollar a su hijo Isaac para honrar a Dios. A modo de recuerdo de algún 
ejemplo concreto, puede reproducirse aquí una pintura del cabeza de fa-
milia: Jacopo Bassano. Se trata de una obra de pequeño formato en la que 
aparece la mencionada escena bíblica:

PAGE=35

54 Soto de Rojas, op. cit., p. 127, nota 102.

PAGE=36

55 David García Cueto, “El Anuncio a los pastores del taller de Leandro Bassano y las 
copias de los Bassano en Granada”, en La pintura italiana en Granada. Artistas y 
coleccionistas, originales y copias, dir. David García Cueto, Granada, Universidad 
de Granada, 2019, pp. 339-344 (p. 343). El historiador del arte se refiere al pasaje 
del poema descriptivo en estos términos: “Aunque esta es la principal obra de los 
Bassano conservada desde antiguo en Granada [el Anuncio a los Pastores, de Leandro 
Bassano], queda constancia de la presencia de un Sacrificio de Isaac de “Basán” en 
el carmen del poeta Pedro Soto de Rojas en el Albaicín, siendo él mismo quien lo 
mencionó en su Paraíso cerrado para muchos” (ibidem, p. 341).
56 Sin embargo, quizá no deba descartarse (como bien me hace notar Mercedes Blan-
co) que también podría tratarse de una estampa y no de un cuadro. En ese caso, 

PAGE=37

obligado es recordar cómo a Durero se debe un bellísimo grabado sobre La huida 
a Egipto.
57 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 
127, n. 102.
58 La mayor parte de la obra pictórica conservada de Bartolomé Alberto se data en las 
décadas de 1680 y 1690. Se ha ocupado de este artista levantino Lorenzo Hernán-
dez Guardiola, “Bartolomé Albert y la decoración de la iglesia de Santo Domingo 
de Orihuela. Otras obras”, en Pintura decorativa barroca en la provincia de Alicante. 
El último tercio del siglo XVII y primeros años del XVIII, Alicante, Instituto de Cultu-
ra Juan Gil Albert-Diputación de Alicante, 1990, pp. 99-149.

PAGE=38

59 Nicola Spinosa, Ribera, la obra completa, Madrid, Fundación Arte Hispánico, 2008.
60 La pintura de Ribera mereció el elogio poético de diversos autores, tanto en Italia 
como en España. En la Hesperia Magna elogiaron con sus versos los lienzos del 
Spagnoletto autores como Girolamo Fontanella, Giuseppe Campanile y el jesuita 
Giovanni Michele Silo. Ha estudiado recientemente la proyección literaria del pin-
tor levantino Lisandra Estévez, “The Spanish Zeuxis: Jusepe de Ribera’s Image in 
Baroque and Modern Poetry and Plays”, Paragone: Past and Present, 1 (2017), pp. 
29-63 (sobre Soto de Rojas, véanse especialmente las pp. 40-41).
61 Rafael Japón, “Caravaggio, Ribera y la pintura naturalista italiana en Granada”, en 
La pintura italiana en Granada, pp. 169-212 (p. 188).

PAGE=39
Figura 9. Jan Brueghel el Joven, El Paraíso terrenal, h. 1626.  
Óleo sobre lámina de cobre, 57 x 88 cm. Museo del Prado, Madrid.
Por otro lado, si atendemos al testimonio del escolio que figura en el 
ladillo (“Guarniciones de ébano”), los tres versos que cierran este pasaje 
pueden acaso apuntar a un detalle de la cultura material del tiempo: la 
madera preciosa de la que estaba hecho el marco del cuadro (“ébano”) o 
quizá el coperchio o ‘cubierta’ que lo protegía.
Coronando la serie, el último artista —esta vez nombrado directa-
mente— pertenece a un linaje de pintores y escultores oriundo de Cer-
deña y afincado en Andalucía desde el siglo XVI. Se trata de una figura 
representativa de la escuela granadina (vv. 807-811):

PAGE=42

66 La voz “friso” designa aquí la “faja más o menos ancha que suele pintarse en la parte 
inferior de las paredes, de diverso color que estas. También puede ser de seda, estera 
de junco, papel pintado, azulejos, mármol” (RAE). 

PAGE=44

69 Como aproximación general, puede verse el apartado que María Jesús Muñoz Gon-
zález consagra a la “Clientela eclesiástica” en su conocido ensayo sobre El mercado 
español de pinturas en el siglo XVII, Madrid, Fundación Caja Madrid-Fundación 
Arte Hispánico, 2008, pp. 66-86.
70 T revor J. Dadson, “El coleccionismo particular en el siglo XVII: los cuadros y los 
libros del doctor Antonio de Riaño y Viedma, cura de la iglesia parroquial de San 
Miguel”, Hispania Sacra, L, 101 (1998), pp. 175-222.
71 Véase Gómez Román, op. cit.

PAGE=46

72 Rafael Japón y David García Cueto, “Mitología y poesía en las pinturas murales de 
la Casa-Palacio de Santa Inés: la estela de Rafael y los Carracci en Granada”, en La 
pintura italiana en Granada, pp. 255-286.