

PAGE=1

1 Este trabajo forma parte del Proyecto de Investigación HELEA, “Hibridismo y 
Elogio en la España Áurea”, PGC2018-095206-B-I00, dirigido por Jesús Ponce 
Cárdenas (UCM), financiado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universi -
dades y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.

PAGE=2

2 Mi gratitud va a Jesús Ponce Cárdenas y Antonio Sánchez Jiménez por acoger esta 
reflexión en el seminario sobre “El jardín áureo” que se celebró el 5 de octubre de 
2020, a Jesús Ponce Cárdenas y Mercedes Blanco por su atenta y estimulante lectura 
del original, y a Héctor Ruiz Soto por el tip que me dio sobre los pinceles de Apeles. 
A todos agradezco su decisiva colaboración en la reflexión que sigue.
3 Manuel de Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, en Madrid, por Juan 
Sánchez, 1644, f. 137r.
4 La Fuente de Aganipe es una colección de poesías en siete volúmenes, caracterizada 

PAGE=4

7 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 137r.
8 Ernst Robert Curtius, Literatura europea y Edad Media Latina, México/Madrid, 
Fondo de Cultura Económica, 1955, pp. 129-130. 
9 Lope de Vega, Descripción de la T apada, ed. Alberto Fadón, Madrid, Plural Mayes-
tático, 2020. El texto se publicó en La Filomena, con otras diversas rimas, prosas y 
versos, Barcelona, Sebastián Cormellas, 1621, f. 99r-114r.

PAGE=5

10 Annalisa Pezzo, “Nasoni, Niccolò”, Dizionario Biografico degli Italiani, 2012, 77, 
https://www.treccani.it/enciclopedia/niccolo-nasoni_(Dizionario-Biografico)/  
[consultado el 31/10/2021]).
11 Esta información está disponible en la página descriptiva de la quinta en el 
SIPA (“Sistema de Informação para o Património Arquitectónico”): http://www.
monumentos.gov.pt/Site/APP_PagesUser/SIPA.aspx?id=4975 [consultado el 
31/10/2021]. La Quinta aparece ahí como Inmueble de Interés Público, con el 
identificador IIP .00004975.
12 Manuel de Faria e Sousa, Divinas y humanas flores, Madrid, Diego Flamenco, 1624, 
f. 58v-65r.

PAGE=7

16 Rodrigo de Cunha, Catalogo e historia dos bispos do Porto. Offerecida a Diogo Lopes 
de Souza, no Porto, por Ioao Rodriguez, 1623, segunda parte, capítulo 41, pp. 349-
363. Quizás otras fuentes sobre el obispo o sobre la quinta de Santa Cruz permitan 
documentar este aspecto del poema: queda de momento como una cuestión pen-
diente de investigación.
17 En sus Lusíadas comentadas, vol. 2, t.  iv, col. 408, Faria e Sousa cita, a propósito de 
estos versos de Camões, los suyos propios (9, vv. 7-8). He aquí la prueba de que este 
añadido, y probablemente gran parte de la segunda versión, ya estaban redactados a 
finales del decenio de 1630.

PAGE=8

18 Sobre la biografía de Faria e Sousa (y las varias biografías publicadas al respecto), 
véase la monografía ya citada de Núñez Rivera, Escrituras del yo, así como el artículo 
de Diogo Ramada Curto, “Uma autobiografia de Seiscentos: a ‘Fortuna’ de Faria 
e Sousa”, Cultura escrita: séculos XV a XVIII, Lisboa, Imprensa de Ciências sociais, 
2007, pp. 145188.
19 Faria e Sousa, Divinas y humanas flores, f. 52. Otro elogio póstumo al mismo Gon-
çalo de Moraes se encuentra en la décima égloga que la cuarta parte de la Fuente 
de Aganipe, Madrid, Juan Sánchez, 1644, titulada “Souto” (f. 127r-138r), lugar del 
nacimiento de Faria e Sousa, en la que Menalio y Lucelio, “que habían sido secreta-
rios del obispo” (f. 138v), celebran las virtudes del difunto. 
20 Ibidem, p. 138. 

PAGE=9

21 Ibidem, p. 139. 
22 João Rodrigues de Sá de Meneses, “Disertissimi viri Ioannis Roderici de Sa Portu-
gallensis arcis preafecti carmen, in Religiosissimi doctoris Roderici Pinarii dei gratia 
Portugallensis Episcopi encomium”, en Cadabal Gravio Calidónio, Pityographia, 
Lisboa, António Gonçalves, 1568, f. 3r.
23 Guilherme Felgueiras, Monografia de Matosinhos, Matosinhos, 1958, pp. 143-144.

PAGE=10

24 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 139v.
25 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte tercera, f. 79v-80r.

PAGE=11

26 Respeto la grafía de la base de datos de la Biblioteca Nacional de Portugal.
27 Gravio Calidónio, op. cit.
28 Garcilaso de la Vega, Obra poética, ed.  Bienvenido Morros, Barcelona, Crítica, 
2001, p. 128: “luego verás ejercitar mi pluma / por la infinita, innumerable suma / 
de tus virtudes y famosas obras, / antes que me consuma, / faltando a ti, que a todo 
el mundo sobras” (“Égloga primera”, vv. 24-27).

PAGE=12

29 Faria e Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda (op. cit.), f. 139r.
30 Valentín Núñez Rivera, “Un último testimonio del desengaño de senectute: Lope 
en la biografía de Faria e Sousa (con Camões al fondo)”, Criticón, 134 (2018), 
pp. 141-157.
31 Las tres primeras estrofas del soneto rezan: “Depois que vio Cibele o corpo hu-
mano / Do fermoso Atis seu verde pinheiro, / Em piedade o vão furor primeiro / 
Convertido, choraba o grave daño. // E à su dor fazendo ilustre engano, / A Jupiter 
pediu que o verdadeiro / Preço da nobre Palma, e do Loureiro, / Ao seu Pinheiro 

PAGE=13

desse, soberano. // Mais lhe concedeu o Filho poderoso, / que crescendo as Estrellas 
tocar possa, / Vendo os segredos là do Céu superno” (Faria e Sousa, Rimas comen-
tadas de Luis de Camoens, t. ii, “Segunda centuria de sonetos”, soneto 90, p. 304).
32 “Dichoso mil veces Cadabal Gravio (que de esto habla mi P .), pues encontró con 
un Pino que se supo hacer Palma y Laurel para coronarle. Entre los árboles son 
Señoriles los Pinos, pero son robustos, crespos, rústicos, intratables, como los más 
de los Señores. Pero don Rodrigo, aunque era Pino señoril, viendo que también son 
Señoriles las Palmas y los Laureles, con la mejor calidad de ser generosos, honorífi-
cos y tratables, dejo el ser Pino y fue Laurel y Palma, para honrar y hacer merced de 
un Ingenio famoso” (Ibidem, p. 305).
33 Ibidem.

PAGE=14

34 Este estudio detallado debería también tomar en cuenta las dos versiones manuscri-
tas de la Fuente de Aganipe, previas a la impresión, que se conservan en la Torre do 
Tombo y en la Biblioteca Nacional de Portugal. El cotejo de las versiones manuscri-
tas —que no hemos podido llevar a cabo para la redacción de este artículo, por las 
restricciones debidas a la pandemia de coronavirus— permitiría sin duda precisar la 
fecha en la que Faria procedió a la amplificación de su poema.
35 Compárense respectivamente, entre la primera y la segunda versión, los sextetos 3-5 
y 1-3 para la proposición, 1-2, 7-9 y 4-7 para la dedicatoria, 50-51 y 152-154 para 
el elogio a Gonçalo de Moraes y 52-54 y 156-159 para la dedicatoria final.

PAGE=15

Sextinas Lugar retórico Notas de Faria e Sousa
1-3 Invocación Notas sueltas sobre las 
circunstancias de composición del 
poema y comentario de algunos 
aspectos de las sextinas 1, 2, 3 y 
10.4-7 Dedicatoria
8-10Acercamiento al sitio y blasones de 
los dos obispos
11-68Descripción de las ermitas 
colocadas a lo largo del muro 
exterior de la Quinta
11-18 Introducción 
19-22 Ermita de Nossa Senhora da Guia 19-31: “describe las ermitas”
23-29 Ermita de Nossa Senhora da Neve
30Ermita del “Santo Hispánico Isidoro” 
(30, v. 8)
31 Ermitas de San Cosme y San Damián
32-37Ermitas de San Blas y de San 
Sebastián32-37: “En otros dos montes, 
bien distantes al Norte, están otras 
dos ermitas, de san Blas y san 
Sebastián; entre ellas una fuente y 
la estatua de Hércules matando al 
León Nemeo”36Estatua de Hércules combatiendo el 
León de Nemeo
37Blasón de Pinheiro en una “clava”, y 
fuente
38-46 Huerto de Cristo destruido 38-46: “otra ermita que se llamaba 
del Huerto de Cristo”

PAGE=17

36 Notemos que la insistencia en los jardines, por una parte, y en el río Leça, por otra, 
podrían ser pistas fecundas para relacionar la descripción con la de Cadabal Gravio. 
En efecto, el segundo libro de su Pityographia está dedicado a la descripción de la 
Quinta y mayormente de sus jardines. Siguen además dos apartados finales: uno 
dedicado a las siete fuentes de la Quinta, descritas una por una, y una sección final 
dedicada al río Leça.

PAGE=18

37 Alfonso Rodríguez G. de Ceballos, “Velázquez y las ermitas del Buen Retiro: entre 
el eremitismo religioso y el refinamiento cortesano”, Atrio. Revista de Historia del 
Arte, 15-16 (2010), pp. 135-148.
38 Jonathan Brown y John Huxtable Elliott, Un palacio del rey. El Buen Retiro y la corte 
de Felipe II, Madrid, Taurus, 2005, p. 228.
39 Faria y Sousa, Fuente de Aganipe. Parte segunda, f. 138r.

PAGE=19

40 “Estos del Cielo fuertes Torreones / son visitados de inundante Plebe, / del Año por 
las varias estaciones. / Es singular aquella de la Nieve / que en el Monte Esquilino 
ha visto Agosto / hacer Augusto un sitio que era angosto” (sext. 54).
41 Soledad primera, vv. 765-765 y 751-752 (Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert 
Jammes, Madrid, Castalia, 1994, p. 351). El texto, sin notas, se encontrará también 
en la edición digital de Antonio Carreira: Luis de Góngora, Poesía, Paris, OBVIL — 
Sorbonne Université, 2016, https://obvil.sorbonne-universite.fr/corpus/gongora/
gongora_obra-poetica#poem264B [consultado el 31/10/2021]).
42 Como sagazmente me comentó Antonio Sánchez Jiménez, estos dos versos no ri-
man sino que juegan sobre el eco visual que une las dos palabras-rimas (“sexos”, 
“zagalejos”). Este interesante caso de rima gráfica nos recuerda el interés de Faria e 
Sousa por la poesía visual, que practicó en la Séptima parte de la Fuente de Aganipe.

PAGE=20

43 Véase Mercedes Blanco, Góngora o la invención de una lengua, León, Universidad de 
León, 2016, pp. 357-360.
44 “Derivamos el nombre de ‘Mayades’ a las doncellas que hacen estas Romerías, del 
mismo de aquella comarca que se llama de la Maia” (Faria e Sousa, Fuente de Aga-
nipe. Parte segunda, f. 138r).

PAGE=22

46 Faria e Sousa, Lusíadas comentadas de Luis de Camoens, vol. 1, t. ii, col. 584.
47 Ibidem, col. 587.
48 Ibidem.
49 Véanse Núñez Rivera, “En favor de Camões…”, Plagnard, “‘Venga otro saltico de 
cabras’…”, y “El portugués a la luz de la nueva poesía”, El universo de una polé-
mica…, en prensa, 2021.

PAGE=23

50 Vega, op. cit., p. 231.
51 Alonso de Ercilla, La Araucana, ed. Luis Gómez Canseco, Madrid, Real Academia 
Española, 2021.

PAGE=24

52 El cuadro se puede ver en digitalización del Museo del Prado, donde se conser-
va: https://www.museodelprado.es/coleccion/obra-de-arte/san-pablo-ermitao/
c3f5a01c-b02a-4cb1-860d-9dc042947c81 [consultado el 31/10/2021]. Recorde-
mos que, según el catálogo de sus obras establecido por Francisco Moreno Porcel, 
Faria e Sousa tradujo al castellano unas “Vidas de san Pablo, primer ermitaño, San 
Hilarión y san Mateo, escritas por san Jerónimo”, señal de su interés por el tema 
anacoreta (Retrato de Manuel de Faria e Sousa, ¿Madrid?, s.n., 1650, p. 36. Véase 
Núñez Rivera, Escrituras del yo y carrera literaria, op. cit., p. 267). Esta obra no se ha 
identificado hasta la fecha. 
53 “Los brazos le das tú, date él los brazos / sus miembros en los tuyos ves impresos, / 
porque, al fin, tocas solo en estos lazos / un compuesto mortal de mondos huesos. / 
Dirás que aún la materia observa dura, / de que hace Deucaleón nuestra figura” (50).

PAGE=25

54 Véase la elocuente demostración de Humberto Huergo Cardoso, «De una encina 
embebido en lo cóncavo». Las Soledades y la iconografía eremítica, Creneida. Anua-
rio de literaturas hispánicas, 7 (2019), pp. 121-167.
55 De nuevo este cuadro, conservado en el Museo del Prado, se puede consultar en 
línea: https://www.museodelprado.es/coleccion/obra-de-arte/san-antonio-abad-y-
san-pablo-primer-ermitao/8575d735-9d42-4762-b9f6-73cb11891c02   [consul-
tado el 31/10/2021].

PAGE=26

56 La lista de estas pinturas anacoretas, según el inventario del Palacio del Buen Retiro 
de 1701, se encuentra reproducida y comentada en el artículo de Jonathan Brown 
y John Huxtable Elliott, “The Marquis of Castel Rodrigo and the Landscape Pain-
tings in the Buen Retiro”, The Burlington Magazine, CXXIX, 1007 (1987), pp. 
104-107.
57 Santiago Martínez Hernández, “Aristocracia y anti-olivarismo: el proceso al marqués 
de Castelo Rodrigo, embajador en Roma, por sodomía y traición (1634-1635)”, en 
La Corte en Europa: Política y Religión (siglos XVI-XVIII), Madrid, Ediciones Poli-
femo, 2012, II, pp. 1147-1196.
58 Brown y Elliott, op. cit., p. 105; argumentación retomada en el más accesible y 
divulgado volumen de los mismos autores, Un palacio del rey, pp. 127-137.
59 Diego de Covarrubias y Leiva, Elogios al Palacio del Buen Retiro escritos por algunos 
ingenios de España, Madrid, Imprenta del Reino, 1935, f. Fr-Hr.

PAGE=27

60 Manuel de Galhegos, Obras varias al Real Palacio del Buen Retiro, Madrid, María de 
Quiñones, 1637, f. ¶2v-¶3r. Una de las composiciones está dedicada a la ermita de 
San Antonio de los Portugueses, aunque este no fue un santo ermitaño e ignoramos 
cuál fue la iconografía interior de esta ermita.
61 Jesús Ponce Cárdenas, “Pintura y panegírico. Usos de la écfrasis en Manoel de Gal-
hegos”, Versants. Revista suiza de literaturas románicas, III, 65 (2018), pp. 97-123; y 
del mismo autor, “El Panegírico al Buen Retiro de José Pellicer de Salas y la tradición 
de las poesie di villa”, e-Spania, 35 (2020), s. p.
62 Con esta diéresis, obligatoria para el equilibrio del endecasílabo, Faria e Sousa se 
somete a la moda culta que, por otra parte, vituperó con tanta violencia. Este es un 
ejemplo entre los innumerables casos que se dan en su obra poética.

PAGE=28

63 Cunha, op. cit., pp. 349-350.

PAGE=30

64 La anécdota de la amistosa contienda, de la que nace la creación de una línea de 
color que ‘no dejaba visible el trazo más sutil’ (“nullum relinquens amplius subtilitati 
locum”), se encuentra en la Historia natural de Plinio el Viejo (libro XXXV, capítulo 
XXXVI, 19-21).
65 Fortuna, op. cit., p. 132.
66 Estos aspectos de la producción del polígrafo están siendo investigados en cuatro 
contribuciones que pronto verán la luz dentro del volumen Un polígrafo portugués 
en la Monarquía hispánica: las de Hélio Alves (“‘La poesía pintada’: as gravuras de 
Pedro de Villafranca e o escólio impresso de Faria e Sousa a Os Lusíadas”), Valentín 
Núñez Rivera (“Para una poética del patriotismo. Faria e Sousa entre España 

PAGE=31

y Portugal”), Pedro Ruiz Pérez (“Biografía y edición. El Retrato por Moreno 
Porcel y las estrategias de consagración de Faria y Sousa”) y Aude Plagnard 
(“Escritura y manuscrito en la obra de Manuel de Faria e Sousa, ‘El portugués que 
más ha escrito’”).
67 Véase el texto clásico de Emilio Orozco Díaz, “La muda poesía y la elocuente pin-
tura (Notas a unas décimas de Bocángel)”, Escorial, x, t.  iv (1941), pp. 282-290 
(p. 284).
68 Aude Plagnard, “Épica e imagen: un análisis socio-poético de los manuscritos de 
Jerónimo Corte-Real (ca. 1569 y 1575)”, Hipogrifo, V, 2 (2017), pp. 215-239.
69 Juan Matas Caballero, “Juan de Jáuregui, perfil barroco de un poeta-pintor”, e-Spa-
nia, 35 (2020), s. p.

PAGE=33
las ermitas y poeta capaz de pintar las bellezas de la Quinta tanto para 
su dedicatario, Manuel Severim de Faria, como para su lector ideal y el 
que le alentó a componer el poema, Lope de Vega. Entre las habilidades 
descriptivas de Faria, evocadas en clave pictórica, se encuentra el retrato 
de un Anacoreta, guardián de las fiestas de la romería que quizás emulaba 
la pintura de paisaje votivo que había merecido, en el Palacio del Buen 
Retiro, además de las ermitas, una galería que reunía obras de pintores tan 
prestigiosos como Nicolas Poussin o el mismo Claude Lorrain. 