

PAGE=1

1 Este artículo se inscribe en el proyecto “Lope de Vega as a Courtly Writer: La 
Filomena  (1621) and La Circe  (1624)” (IZSAZ1_173356 / 1), financiado por el 
Fonds National Suisse de la Recherche Scientifique.

PAGE=7

30 Marcelino Menéndez Pelayo, Estudios sobre el teatro de Lope de Vega, en Edición 
nacional de las Obras completas de Menéndez Pelayo, Madrid, CSIC, 1949, XXXIII, 
p. 127; Karl Vossler, Lope de Vega y su tiempo, Madrid, Revista de Occidente, 1940, 
p. 148.
31 Elvezio Canonica-de Rochemonteix, El poliglotismo en el teatro de Lope de Vega, Kassel, 
Reichenberger, 1991, pp. 33-34, 113-114 y 285-286; Elvezio Canonica-de Roche-
monteix, Estudios de poesía translingüe. Versos italianos de poetas españoles desde la Edad 
Media hasta el Siglo de Oro, Lausanne, Hispanica Helvetica, 1996, pp. 134-140. 
32 Antonio Carreño (ed.), Lope de Vega. Poesía, IV, Madrid, Biblioteca Castro, 2003, 
p. xix.
33 Felipe B. Pedraza Jiménez, El universo lírico de Lope de Vega, Madrid, Laberinto, 
2003, pp. 160-161.

PAGE=8

34 Antonio Carreira, Flores y jardines en la poesía del Siglo de Oro, Santa María del Ca-
yón, Ayuntamiento de Santa María del Cayón, 2013, p. 13.
35 Juan Gil, “Notas críticas a la poesía de Lope”, Boletín de la Real Academia Española, 
XCVII, 316, 2017, pp. 684-685.
36 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 187-191.
37 Ibidem, p. 187.

PAGE=9

38 Campana, La Filomena, pp. 192-193.
39 Pedraza Jiménez, El universo, pp. 160-161.
40 Rafael Osuna, Polifemo y el tema de la abundancia natural en Lope de Vega y su 
tiempo, Kassel, Reichenberger, 1996, pp. 93-141.
41 José F . Montesinos, Estudios sobre Lope de Vega, Salamanca, Anaya, 1967, p. 173.
42 Antonio Sánchez Jiménez, “Bodegones poéticos: pintura, fruta y hortalizas como 
bienes de consumo moral y literario en Lope de Vega y Luis de Góngora”, en Mate-
ria crítica: formas de ocio y de consumo en la cultura áurea, ed. Enrique García Santo-
Tomás, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2009, pp. 191-210.

PAGE=10

43 Citamos la “Descripción del Abadía” por la edición de Pedraza Jiménez, esto es, 
Lope de Vega Carpio, Rimas.
44 Citamos la “Descripción de La Tapada” por la edición de Sánchez Jiménez, Calvo y 
López Lorenzo, esto es, Lope de Vega Carpio, La Filomena, con otras diversas rimas, 
prosas y versos, eds. Antonio Sánchez Jiménez, Florencia Calvo y Cipriano López 
Lorenzo [en prensa].
45 Véase, al respecto, Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 122: “la descrip-

PAGE=11

ción del jardín de Abadía sirve para pregonar las virtudes de don Antonio Álvarez 
de Toledo y Beaumont, junto a las grandezas de la Casa de Alba; la exaltación de 
la quinta de A T apada incorpora el encomio del duque don Teodosio de Avís y la 
Casa de Braganza”.

PAGE=13

46 La referencia al paraíso estaba ya en el primer poema jardín de la tradición hispáni-
ca: la “Égloga pastoril en que se describe el Bosque de Aranjuez” (Ponce Cárdenas y 
Rivas Albaladejo, op. cit., p. 174), que mencionaremos abajo.

PAGE=15

53 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 162.
54 Ibidem, p. 178.
55 “El jardín de Lope de Vega” tiene 520 versos distribuidos en tercetos, como cor-
responde a su forma epistolar.
56 Véase, sobre este cigarral toledano, Francisco García Martín, “El cigarral de Buena 
Vista: juego y artificio con la naturaleza”, en T erceras jornadas sobre el Bosque de Bé-
jar y las villas de recreo en el Renacimiento, eds. José Muñoz y Urbano Domínguez, 
Béjar, Grupo Cultural San Gil, 2000, pp. 83-108. Véase, asimismo, igualmente 
María Lorena Gauna Orpianesi, Baltasar Elisio de Medinilla. Un poeta entre Lope 
y Góngora, Madrid, Fundación Universitaria Española, 2017, pp. 170-226, quien 
edita y anota el texto.

PAGE=18

57 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 163.

PAGE=20

58 Sánchez Jiménez, “Lope de Vega en los jardines”.
59 La encontramos referida al lago de La Tapada, que el narrador describe como una 
“cifra del mar” (estr. 16). Más adelante aparece para aludir a las virtudes que se 
encuentran concentradas en don Teodosio y su hermano (estr. 39).

PAGE=21

60 La Tapada sí que está íntimamente relacionada con el Parnaso portugués (Lund, op. 
cit.), pero Lope jamás pretendió formar parte del mismo, aunque sí que contribuyó 
a formarlo con su lista de ingenios portugueses del Laurel de Apolo (1630). Véase 
José Adriano de Freitas Carvalho, “La formación del Parnaso portugués en el siglo 
XVII”, Bulletin Hispanique, CIX (2007), pp. 473-509. 

PAGE=22

61 Por ejemplo, Morais Sardinha insiste en la forma circular del cercado, que Lope no 
menciona, no habla del número de puertas que se abren en él (el Fénix especifica 
que son cuatro) y estima su perímetro en “três léguas de circuito” (Francisco de Mo-
rais Sardinha, op. cit., pp. 173-174). Para Lope, este es de “cinco millas de largo, y 
de contorno / doce” (estr. 10). Por otra parte, los textos tienen en común el énfasis 
en la ornamentación mitológica y la mención del Parnaso, aunque lo cierto es que 
para Morais Sardinha es esencial —su encomio presenta a don Teodosio II como el 
“duque Apolo” y describe a los ingenios que se reunían en La Tapada—, mientras 
que en el Fénix se limita, como hemos señalado arriba, a una aparición en la prim-
era estrofa.
62 Garcilaso de la Vega, Obra poética y textos en prosa, ed. Bienvenido Morros, Barce-
lona, Crítica, 1995, “Égloga II”, vv. 1041-1046.
63 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., p. 181, sostienen que “Lope de Vega 

PAGE=24

65 Lope de Vega Carpio, Arcadia, prosas y versos, ed. Antonio Sánchez Jiménez, Ma-
drid, Cátedra, 2012, p. 175.
66 Ibidem, p. 175.