

PAGE=1

1 Quisiera agradecer a los informantes de este artículo su atenta lectura, que me ha 
permitido matizar algunos conceptos y eliminar numerosas erratas. Asimismo, 
me gustaría darle las gracias a Jesús Ponce Cárdenas por sus sugerencias sobre las 

PAGE=4

7 Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 161-162.
8 Aurora Egido, La poesía aragonesa del siglo XVII (raíces culteranas), Zaragoza, Insti-
tución Fernando/Diputación de Zaragoza, 1979, pp. 250-256.
9 Véase Fermín Gil Encabo, “Perfiles de Lastanosa, ciudadano de Huesca y mecenas 
de Gracián (estado de la cuestión)”, en Mecenazgo y Humanidades en tiempos de 
Lastanosa. Homenaje a Domingo Ynduráin, eds. Aurora Egido y José Enrique Lapla-
na, Zaragoza, Institución Fernando el Católico e Instituto de Estudios Aragoneses, 
2008, pp. 193-252; y la colectánea Vincencio Juan de Lastanosa (1607-1681). Pasión 
de saber, eds. Mª Carmen Morte García y Carlos Garcés Manau, Huesca, Diputa-
ción Provincial de Huesca, 2007. 
10 Adolphe Coster, Baltasar Gracián, trad. prólogo y notas Ricardo del Arco y Garay, 
Zaragoza, Institución Fernando el Católico/Diputación Provincial de Zaragoza, 
1947 [1913].
11 Arco y Garay, op. cit., 1934.

PAGE=6

17 Gil Encabo, ibidem, pp. 25 y 27.
18 Carmen Gómez Urdáñez, “Entre erudición y naturaleza, arquitectura”, en Vincen-
cio Juan de Lastanosa (1607-1681). Pasión de saber, eds. M.ª Carmen Morte García 

PAGE=8

22 Aurora Rabanal Yus, “Los jardines de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 
69-77 (p. 69).

PAGE=9

23 Cito por la transcripción de Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 249-250.

PAGE=11

27 Miguel de Dicastillo, Aula de Dios, cartuxa real de Zaragoza (Zaragoza, 1637), ed. 
facsímil de Aurora Egido, Zaragoza, Libros Pórtico, 1978.

PAGE=12

28 Dicastillo, ibidem, ff. preliminares.
29 Son varios los fragmentos que se pueden mencionar. En la silva I, 3 (vv. 47-51), 
consagrada a la celebración de la villa tiburtina de Manilio Vopisco, se lee: “Vidi 
artes veterumque manus variisque metalla / viva modis. labor est auri memorare figuras 
/ aut ebur aut dignas digitis contingere gemmas; / quicquid et argento primum vel in 
aere minori / lusit, et enormes manus est experta colossos” (‘Allí he visto obras de arte 
de antiguos artesanos y yacimientos vivos componiendo su múltiple armonía. El 

PAGE=14

30 Egido, op. cit., p. 251. Cabe, asimismo, señalar que la estructura descriptiva con-
sistente en evocar primero el exterior, después el interior y, finalmente, los jardines 
se emparenta con algunos de los más prestigiosos dechados clásicos como la des-
cripción del palacio del Alcínoo en el séptimo canto de la Odisea o la pintura de la 
morada de Manilio Vopisco realizada por Estacio en una de sus silvas (I, 3).
31 Diseño de la insigne y copiosa biblioteca de Francisco Filhol, presbítero y hebdomanario 
en la Santa Iglesia Metropolitana del Protomártir San Esteban de la ciudad de Tolosa, 
Huesca, Francisco de Larumbre, 1644.

PAGE=17

34 Lastanosa, Museo de las medallas desconocidas españolas, Huesca, Juan Nogués, 1645, 
p. 2.
35 El escritorio, con relieves que incluyen historias (v. 97), podría corresponderse con 
uno de los descritos en la Narración. Remito a Vincencio Juan de Lastanosa, op. 
cit, f. 173r: “El 1º de marfil historiado, de más de medio relieve una dilatadísima 
historia con grandísima perfección, el segundo es de ébano y plata dividido en ló-
culos con retratos de dioses emperadores y emperatrices de relieve de perfectísima 
escultura en piedras preciosas. Los dos escritorios que se siguen a la parte del medio. 
El 1º de medallas dividido en noventa gavetas y cada una en 18 lóbulos distintos, 
en ellos distribuidos medallas de emperadores y emperatrices y otras de griegos, 
hebreos, púnicas y españolas antiguas, empezando las romanas en Julio César y 
prosiguiendo la sucesión del imperio”.

PAGE=18

36 Uztarroz, op. cit., 1644, pp. 6-7.

PAGE=19

37 Uztarroz, ibidem, pp. 28-30.
38 A este respecto, pueden citarse algunos pasajes de la obra de Lastanosa: “La medalla 
once tiene entre sus antigüedades el doctor Juan Francisco Andrés”; “Tiene esta 
medalla el doctor Juan Francisco Andrés en su biblioteca”; “La moneda treinta tiene 
palma en la haz y en el reverso y las ofrece la Antigüedad a su dueño, el doctor Juan 
Francisco Andrés, por lo mucho que trabaja en su investigación” (Lastanosa, op. cit., 
1645, pp. 71, 74, 77). 
39 IV, 46; VIII, 6; XIV, 108.
40 Ambrosio de Morales, Las antigüedades de las ciudades de España, Alcalá de Henares, 
en casa de Juan Íñiguez de Lequerica, 1575, p. 5. Véase también Antonio Chabret, 
Sagunto. Su historia y sus monumentos, tomo II, Barcelona, Tipografía de los suceso-
res de Ramírez y C., 1888.

PAGE=20

41 Lastanosa, op. cit., 1645, pp. 104-105.
42 Para el uso de este término, véase E. R. Curtius,  Literatura europea y Edad Media 
Latina, Madrid, Fondo de Cultura Económica, 1995, pp. 235-239.
43 AA. VV. , Biografia universale antica e moderna ossia storia per alfabeto della vita 
pubblica e privata di tutte le persone che si distinsero per opere, azioni, talenti, virtu’ e 
deliti, vol. 25,Venezia, Presso Gio. Battista Missiaglia, 1825.
44 Uno de sus tratados, hoy perdido, llevaba por título Dactiloteca. En el Museo de las 
medallas desconocidas españolas, op. cit., 1645, p. 120, también se alude al erudito 
flamenco: “que no me acuerdo haber visto mención de ellas sino en Gorleo, que trae 
tan pocas que no creo pasan de tres, porque ha años que le vi”.
45 Uztarroz, op. cit., 1644, p. 9.

PAGE=21
Fig. 5, Ms. 22.609 BNE, f. 57r.

PAGE=22

46 Véase Sagrario López Poza, “Los emblemas del conde de Guimerá”, en Mecenazgo y 
Humanidades en tiempos de Lastanosa. Homenaje a Domingo Ynduráin, eds. Aurora 
Egido y José Enrique Laplana, Zaragoza, Institución Fernando el Católico/Instituto 
de Estudios Aragoneses, 2008, pp. 451-457 (pp. 454-457).
47 Egido, op. cit., p. 255.

PAGE=23

48 Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert Jammes, Madrid, Castalia, 2016, pp. 239, 
431 y 539.

PAGE=24

49 Luis de Góngora, Fábula de Polifemo y Galatea, ed. Jesús Ponce Cárdenas, Madrid, 
Cátedra, 2019, p. 174.

PAGE=26

53 Luis Barahona de Soto, Las lágrimas de Angélica, ed. José Lara Garrido, Madrid, 
Cátedra, 1981, pp. 204-205.
54 Se encuentra, por ejemplo, en las siguientes obras: Las burlas de Amor, Los amores 
de Albanio e Ismenia, la Pastoral de Jacinto, La Arcadia, El Isidro y Descripción de La 
T apada.
55 Ovid, Metamorphoses. Vol. II (books 9-15), eds. Frank Justus Miller y G. P . Goold, 
Cambridge/London, Harvard University Press, 1984, pp. 284 y 286.
56 Ovidio, Metamorfosis, eds. Consuelo Álvarez y Rosa M.ª Iglesias, Madrid, Cátedra, 
2003, p. 698.

PAGE=27

57 ‘Tiembla la pequeña violeta virgen / con la mirada baja, honesta y vergonzosa; / 
mas, sonriente y bella, mucho más alegre / osa abrir el seno al sol la rosa: / esta se 
adorna con un verde botón, / aquella se muestra caprichosa, / la otra que, hasta hace 
nada, ardía en dulce fuego / lánguida cae y florece el bello prado. // Nutre el alba 
de amoroso rocío / amarillas, purpúreas, cándidas vïolas; / escrito tiene su dolor 
Jacinto en el regazo, / Narciso (como suele) en el arroyo se refleja; / en blanca veste 
con orla de púrpura / se gira hacia el sol la pálida Clicie; /Adonis renueva a Venus su 
llanto, / tres lenguas muestra Croco y ríe Acanto. // Nunca revistió de tantas gemas 
/ la nueva estación que al mundo da vida’ (Angelo Poliziano, Stanze/Orfeo/Rime, ed. 
Davide Puccini, Milano, Garzanti, 2020, pp. 66-68).

PAGE=29

59 Virgil, Aeneid VII-XII/Appendix Vergiliana, translation by H. Rushton Fairclough, 
revised by G. P . Goold., Cambridge/London, Harvard University Press, 2000, p. 
434.

PAGE=30

60 Virgilio, Bucólicas/Geórgicas/Apéndice virgiliano, introducción general J. L. Vidal, 
traducciones, introducciones y notas por Tomás de la Ascensión Recio García y 
Arturo Soler Ruiz, Madrid, Gredos, 1990, pp. 460-461.
61 Véanse Curtius, op. cit., pp. 279-280; Michael Roberts, The Jewelled Style. Poetry 
and Poetics in Late Antiquity, Ithaca and London, Cornell University Press, 1989, 
pp. 59-62; y Jesús Hernández Lobato, “Introducción”, en Sidonio Apolinar, Po -
emas, ed. y trad. Jesús Hernández Lobato, Madrid, Cátedra, 2015, pp. 56-61.
62 Claudian, On Stilicho’s Consulship 2-3. Panegyric on the Sixth Consulship of Honorius. 
The Gothic War. Shorter Poems. Rape of Proserpina, translated by M. Platnauer, Cam-
bridge/London, Harvard University Press, 1922, pp. 326-328. 

PAGE=31

63 Claudiano, Poemas, vol. II, trad. Miguel Castillo Bejarano, Madrid, Gredos, 1993, 
pp. 217-218. Prescindiendo de los ricos matices cromáticos y de los relatos etiológi-
cos, en un contexto narrativo similar de su Europa (vv. 63-71) había incluido Mosco 
un pequeño elenco de flores (narcisos, jacintos, violetas, serpol, azafrán y rosas). 

PAGE=34

66 ‘Bajo el bello pie reía todo el pueblo de las flores. Y como si ella hubiese sido su 
diosa, inclinados y devotos, organizando entre ellos ambiciosas competiciones, le 
hacían ofertas votivas de sus propios olores, que eran casi como inciensos de Arabia 
[…]. La gentil violeta, cargada del peso de aquellas hermosas plantas, con las mejillas 
coloreadas de amorosa palidez, se desmayó de dulzura entre los brazos de la hierba. 
Clicie, enamorada de Apolo, para admirar mejor las dos luces del duplicado levante, 
se irguió sobre su tallo. Y fue vista entre las violas girarse hacia ella y rebelarse al Sol 
[…]. El blanco ligustro, que como una estrella menuda estaba emblanqueciendo el 
verde techo del huerto —-émulo del celeste—, trazaba un bello sendero de leche; 

PAGE=38

75 Luis de Góngora, Romances, ed. Antonio Carreira, Barcelona, Quaderns Crema, 
1998, II, pp. 187-193.

PAGE=39

76 Álvaro Alonso, “El clavel como motivo poético”, en I canzoneri di Lucrezia: atti del 
convegno internazionale sulle raccolte poetiche iberiche dei secoli XV-XVII, eds. Andrea 
Baldissera y Giuseppe Mazzocchi, Ferrara, Unipress, 2005, pp. 193-205 (p. 197). 
Un ejemplo ilustrativo de la pervivencia de este motivo a lo largo de los siglos lo 
encontramos en la canción española ¿Será una rosa?, compuesta por Francisco de 
Val e interpretada con gran éxito por Gracia Montes en la década de los 50: “¿Será 
una rosa, será un clavel? / El mes de mayo te lo diré. / ¿Será una rosa, será un clavel? 
/ Las golondrinas vendrán con él. // Torero como su pare / será si fuera un clavel; / 
si es una rosa qué guapa, / qué guapa tiene que ser”.
77 Orozco, op. cit.; Sánchez Jiménez, op cit., pp. 233-263. 

PAGE=40

78 Orozco, op. cit., pp. 20-21.

PAGE=41

79 Para una primera aproximación, véanse Eugenio Asensio y M. J Woods, “Formas 
y contenidos: la silva y la poesía descriptiva”, en Historia de la literatura española, 
dir. Francisco Rico, Barcelona, Crítica, 1983, III, pp. 676-685; y José Fernández 
Dougnac, Estudio y edición del poema Granada de Agustín Collado del Hierro (tesis 

PAGE=42

doctoral), Málaga, Universidad de Málaga, 2015, pp. 400-401.
80 La cercanía entre los pasajes de ambos poetas ha sido apuntada por Eugenio Asen-
sio, “Un Quevedo incógnito: las silvas”, Edad de Oro, II (1983), pp. 13-48 (p. 43).
81 Francisco de Quevedo, Obra poética, ed. José Manuel Blecua, Barcelona, Planeta, 
1981, pp. 233-234.
82 Pedro Soto de Rojas, Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos/Los 
fragmentos de Adonis, ed. Aurora Egido, Madrid, Cátedra, 1981, p. 133.

PAGE=43

83 Cabe recordar, como ya notaba Ponce Cárdenas, op. cit., 2018, p. 264, que los tuli-
panes no se encuentran entre las flores más comunes mencionadas en estos catálo-
gos barrocos, exceptuando casos como el de El jardín florido del conde de Monterrey 
de Juan Silvestre Gómez (v. 321) o el Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas (v. 
1069). Entre las poesie di villa italianas, puede recordarse su mención en el tardío 
poema sobre Versalles compuesto por Lodovico Adimari: “Mirasi allor l’Anemonet-
to altero / far dolce oltraggio a la Viola umile, / Il Narciso e il Giacinto aver l’intero 
/ vanto fu’l Croco, e Tulipan gentile” (Poesie di Lodovico Adimari, patrizio fiorentino 
e gentiluomo della camera del Serenissimo di Mantova, alla maestà del gloriosissimo e 
cristianissimo rè Lodovico XIV il Grande, s. l., s. i., 1691, f. 39r). 
84 Uztarroz, op. cit., 1644, p. 17.

PAGE=44

85 Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 83-84.

PAGE=45

86 Egido, op. cit., p. 52.