Page 1:
1 Quisiera agradecer a los informantes de este artículo su atenta lectura, que me ha permitido matizar algunos conceptos y eliminar numerosas erratas. Asimismo, me gustaría darle las gracias a Jesús Ponce Cárdenas por sus sugerencias sobre las 
Page 2:
 traducciones de algunos fragmentos en italiano. El presente estudio se inscribe en el marco del Proyecto «Hibridismo y Elogio en la España Áurea» (HELEA) PGC2018-095206-B-100, financiado por el Ministerio de Ciencia e Innovación y por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).2 Ricardo del Arco y Garay, La erudición española en el siglo XVII y el cronista de Ara-gón Andrés de Uztarroz, Madrid, CSIC/Instituto Jerónimo Zurita, 1950. Este libro continúa siendo la mejor aproximación al poeta. 3 José Sánchez, Academias literarias del Siglo de Oro español, Madrid, Gredos, 1961, p. 234, no dudaba en afirmar sobre la Academia de los Anhelantes: “Es esta academia, tal vez, la segunda más importante entre las sociedades regionales. Fuera de Madrid, y después de la Academia de los Nocturnos, no existe en España otra que haya ejercido más influencia…”. La obra aludida, en la que el poeta más representado es el propio Góngora, ha sido modernamente editada: Cancionero de 1628, ed. José Manuel Blecua, Madrid, CSIC/Patronato Menéndez Pelayo/Instituto Antonio de Nebrija, 1945. Arco y Garay, op. cit., p. 34, fue el primero en atribuir a Uztarroz la compilación de 1628. 4 Partiendo de la bibliografía elaborada por Latassa en el siglo XVIII, Miguel de Artigas, Don Luis de Góngora. Biografía y estudio crítico, Madrid, Tipografía de la Revista de Archivos, 1925, p. 242, ofrecía la siguiente lista de las obras de Uztarroz sobre Góngora: Defensa de la poesía española respondiendo a un discurso de don Fran-cisco de Quevedo que se halla al principio de las Rimas del maestro fray Luis de León o del bachiller Francisco de la Torre (1632); Antídoto contra la Aguja de navegar cultos (1633); Defensa de los errores que introduce en las obras de don Luis de Góngora don García de Salcedo Coronel, su comentador (1633); Apología por el estilo de don Luis de Góngora y Argote, racionero de la Santa Iglesia de Córdoba, capellán de honor de su 
Page 3:
Majestad (1636). Por otra parte, dentro de una obra historiográfica, Uztarroz con-feccionaba un rico catálogo de autores que citaron a Góngora: Defensa de la patria del invencible mártir San Laurencio, Zaragoza, Hospital Real y General de Nuestra Señora de Gracia 1638, pp. 246-248. Para el uso de Góngora entre los historiado-res, incluyendo a Uztarroz, véase Muriel Elvira, “La recepción de Góngora entre los historiadores españoles del Siglo XVII”, Atalanta, Revista de Letras Barrocas, 6, 2 (2018), pp. 83-116 (pp. 96-99).5 Para la afición de Lastanosa por Góngora y su uso en sus tratados anticuarios, véase Elvira, ibidem, pp. 104-109.6 Tomo el texto del impreso original, del que se conserva un ejemplar en la Real Bi-blioteca del Palacio Real de Madrid: Descripción de las antigüedades y jardines de don Vincencio Juan de Lastanosa, hijo y ciudadano de Huesca, ciudad del reino de Aragón. Descrivíala El Solitario a Don Francisco Filhol, lustre, ornamento y elogio de la ciudad de Tolosa, Zaragoza, Diego Dormer, 1647. Existen dos impresos modernos del tex-to que siguen la tradición textual manuscrita recogida en el siglo XVIII por Félix Latassa en sus Memorias literarias de Aragón, Aragón, Biblioteca Pública de Huesca, Ms. 76, I, pp. 113-130. El primero se incluye en Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, VI (1876), pp. 213 y ss.; y el segundo en Ricardo Arco y Garay, La erudición aragonesa en el siglo XVII en torno a Lastanosa, Madrid, Imprenta Góngora, 1934, pp. 162-171. El manuscrito del Seiscientos se conserva hoy en la Hispanic Society of America, Ms. B2424, f. 13-23.
Page 4:
7 Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 161-162.8 Aurora Egido, La poesía aragonesa del siglo XVII (raíces culteranas), Zaragoza, Insti-tución Fernando/Diputación de Zaragoza, 1979, pp. 250-256.9 Véase Fermín Gil Encabo, “Perfiles de Lastanosa, ciudadano de Huesca y mecenas de Gracián (estado de la cuestión)”, en Mecenazgo y Humanidades en tiempos de Lastanosa. Homenaje a Domingo Ynduráin, eds. Aurora Egido y José Enrique Lapla-na, Zaragoza, Institución Fernando el Católico e Instituto de Estudios Aragoneses, 2008, pp. 193-252; y la colectánea Vincencio Juan de Lastanosa (1607-1681). Pasión de saber, eds. Mª Carmen Morte García y Carlos Garcés Manau, Huesca, Diputa-ción Provincial de Huesca, 2007. 10 Adolphe Coster, Baltasar Gracián, trad. prólogo y notas Ricardo del Arco y Garay, Zaragoza, Institución Fernando el Católico/Diputación Provincial de Zaragoza, 1947 [1913].11 Arco y Garay, op. cit., 1934.
Page 5:
12 Arco y Garay, op. cit., 1950.13 Félix Latassa, Memorias literarias de Aragón (Biblioteca Pública de Huesca, Mss. 76, 77, 78).14 Gil Encabo, op. cit.15 Genealogía de la noble casa de Lastanosa. Epítome sacado de las que escrivieron D. Pe-dro, Balthasar de Lastanosa; exhibidas en el Processo que hizo Balthasar de Lastanosa en la Villa de Falseto el año 1573, y en la prouanza hecha por don Vincencio Iuan de Las-tanosa en la Real Audiencia de Aragón. Año 1628. Ajustada con instrumentos públicos, Annales, Historias impresas y manuscritos, Epitafios y memorias de Iglesias. Illustrabala D. Vincencio Iuan de Lastanosa, Huesca, 1651, Ms. BNE 22609.16 Adolphe Coster, “Une description inédite de la demeure de don Vincencio Juan de Lastanosa”, Revue Hispanique, 26 (1912), pp. 566-610. La falsedad del documento la puso de manifiesto Fermín Gil Encabo, “Lastanosa y Gracián: en torno a Salasta-no”, en Congreso Internacional “Baltasar Gracián: pensamiento y erudición” (Huesca, 23-26 de mayo de 2001), eds. Aurora Egido, Fermín Gil Encabo y José Enrique Laplana, Huesca/Zaragoza, Instituto de Estudios Altoaragoneses/Institución Fer-nando el Católico/Gobierno de Aragón, 2003, pp. 19-60 (pp. 23-35). 
Page 6:
17 Gil Encabo, ibidem, pp. 25 y 27.18 Carmen Gómez Urdáñez, “Entre erudición y naturaleza, arquitectura”, en Vincen-cio Juan de Lastanosa (1607-1681). Pasión de saber, eds. M.ª Carmen Morte García 
Page 7:
y Carlos Garcés Manau, Huesca, Diputación Provincial de Huesca, 2007, pp. 59-67 (p. 60).19 Si bien la información concreta que los autores ofrecen sobre Lastanosa presenta algunos problemas por el papel que conceden a la descripción apócrifa de 1639, la monografía de Miguel Morán y Fernando Checa sobre el coleccionismo en España sigue siendo valiosa para conocer los orígenes y la naturaleza contexto cultural en el que se desenvolvió el museo del aristócrata oscense: El coleccionismo en España. De la cámara de maravillas a la galería de pinturas, Madrid, Cátedra, 1985.20 Manuel José Pedraza García, “La biblioteca de Vincencio Juan de Lastanosa”, en Vincencio Juan de Lastanosa (1607-1681). Pasión de saber, eds. M.ª Carmen Morte García y Carlos Garcés Manau, Huesca, Diputación Provincial de Huesca, 2007, pp. 87-95; María Paz Aguiló Alonso, “Muebles y escritorios en las colecciones de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 97-107; Arturo Ansón Navarro, “La pintura en las colecciones de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 109-115; Álvaro Soler del Campo, “La armería de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 117-123; Almudena Domínguez Arranz, “Monedas, medallas y piedras preciosas en el ‘Museo discreto’ de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 125-133; Agustín Hernando, “El placer de pasearse por lugares: la posesión de una exquisita colección cartográfica”, en ibidem, pp. 147-157; Pedro Ruiz Castell, “Instrumentos científicos en las colecciones de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 159-165; y Eladio Liñán Guijarro, “Objetos naturales en las colecciones de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 167-175. 21 Exceptuando la Dactiloteca, se conservan en la actualidad los otros tres tratados.
Page 8:
22 Aurora Rabanal Yus, “Los jardines de Vincencio Juan de Lastanosa”, en ibidem, pp. 69-77 (p. 69).
Page 9:
23 Cito por la transcripción de Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 249-250.
Page 10:
24 Narración de lo que pasó a Don Vincencio Juan de Lastanosa a 15 de octubre del año 1662 con un religioso docto y grave (BNE, Ms. 18727/55).25 Existen algunos estudios consagrados al interesante erudito galo: véase, por ejemplo, Maurice Caillet y Robert Mesuret, “François Filhol, toulousain, son oeuvre et son ca-binet (1583?-1645)”, Mémories de la société archéologique du midi de la France, XXIX (1963), pp. 99-137 y VII-XI. Más recientemente, Christian Péligry, “François Filhol, chanoine hebdomadier de la cathédrale Saint-Etienne de Toulouse (¿1583? - 1648): l’homme, l’érudit, son cabinet de curiosités, ses relations aragonaises”, Mémoires de la Société archéologique du Midi de la France, LXXIII (2018), pp. 275-296.26 Carlo Caruso, “Poesia umanistica di villa”, en Feconde Venner le carte. Studi in onore di Ottavio Besomi, ed. Tatiana Crivelli, Bellinzona, Edizioni Casagrande, 1997, pp. 272-294; Jesús Ponce Cárdenas y Ángel Rivas Albaladejo, El jardín del conde de Monterrey. Arte, naturaleza y panegírico, Salamanca, Delirio, 2018; Jesús Ponce Cár-denas, “Pintura y Panegírico. Usos de la écfrasis en Manoel de Galhegos”, Versants, 3, 65 (2018), pp. 97-123; Jesús Ponce Cárdenas, “El Panegírico al Buen Retiro de José Pellicer de Salas y la tradición de las poesie di villa”, e-Spania, 35 (2020), pp. 1-22; y Alberto Fadón Duarte, “Introducción”, en Lope de Vega, Descripción de La Tapada, Madrid, Giardini di Bomarzo, 2020, pp. 7-94. 
Page 11:
27 Miguel de Dicastillo, Aula de Dios, cartuxa real de Zaragoza (Zaragoza, 1637), ed. facsímil de Aurora Egido, Zaragoza, Libros Pórtico, 1978.
Page 12:
28 Dicastillo, ibidem, ff. preliminares.29 Son varios los fragmentos que se pueden mencionar. En la silva I, 3 (vv. 47-51), consagrada a la celebración de la villa tiburtina de Manilio Vopisco, se lee: “Vidi artes veterumque manus variisque metalla / viva modis. labor est auri memorare figuras / aut ebur aut dignas digitis contingere gemmas; / quicquid et argento primum vel in aere minori / lusit, et enormes manus est experta colossos” (‘Allí he visto obras de arte de antiguos artesanos y yacimientos vivos componiendo su múltiple armonía. El 
Page 13:
recuerdo sería fatigoso de las preseas de oro, los marfiles, las gemas dignas de ador-nar los dedos, y cuanto ha sido un juego del artista —primero con la plata o con el bronce, menos valioso—, como un ensayo para plasmar colosos gigantescos’). Igualmente, entre las alabanzas de las riquezas que poseía Polio Félix en su villa so-rrentina (II, 2), no podían faltar las obras de arte (vv. 63-72): “Quid referam veteres ceraeque aerisque figuras? / si quid Apellei gaudent animasse colores, / si quid adhuc vacua tamen admirabile Pisa / Phidiacae rasere manus, quod ab arte Myronis / aut Polycleteo iussum est quod vivere caelo, / aeraque ab Isthmiacis auro potiora favillis, / ora ducum ac vatum sapientumque ora priorum, / quos tibi cura sequi, quos toto pec-tore sentis / expers curarum atque animum virtute quieta / compositus semperque tuus” (‘¿Qué decir de las viejas obras de arte, las pinturas y bronces, todas las que se gozan de haber vivificado los colores de Apeles, todas las que, admirables, esculpieron las manos de Fidias, aun cuando estaba Pisa despoblada, y las que cobraron vida obedeciendo al arte de Mirón o al cincel de Policleto, y los bronces, de más valor que el oro, salidos de las fundiciones del Istmo, los bustos de caudillos, de poetas y sabios de antaño a quien procuras imitar, a quienes amas de todo corazón, exento de inquietudes, lleno tu espíritu de serena virtud y dueño siempre de ti mismo?’). Los textos latinos están tomados de Statius, Silvae, edited and translated by D. R. Shackleton Bailey with corrections by Christopher A. Parrot, Cambridge-London, Harvard University Press, 2015, pp. 44; 106-108. Las traducciones proceden de Silvas, ed. Francisco Torrent Rodríguez, Madrid, Gredos, 1995, pp. 51 y 94-95.
Page 14:
30 Egido, op. cit., p. 251. Cabe, asimismo, señalar que la estructura descriptiva con-sistente en evocar primero el exterior, después el interior y, finalmente, los jardines se emparenta con algunos de los más prestigiosos dechados clásicos como la des-cripción del palacio del Alcínoo en el séptimo canto de la Odisea o la pintura de la morada de Manilio Vopisco realizada por Estacio en una de sus silvas (I, 3).31 Diseño de la insigne y copiosa biblioteca de Francisco Filhol, presbítero y hebdomanario en la Santa Iglesia Metropolitana del Protomártir San Esteban de la ciudad de Tolosa, Huesca, Francisco de Larumbre, 1644.
Page 15:
32 Según Cailet y Mesuret, op. cit., 1963, la única obra poética que en la actualidad se conserva de François Filhol es el Oracle poétique, publicado en 1619 (pp. 100-101; 111-119). Uztarroz, en su descripción de 1644, incluye este libro junto con toda una serie de obras impresas y manuscritas del autor. Véase a modo de ejem-plo: Cariños fúnebres al fallecimiento del Pontífice Paulo V (1621), Prosopopeya de La Rochela a la villa de Montalbán, exhortándole a la obediencia de su rey (1629), Octava del augustísimo sacramento del altar, etc. Véase Uztarroz, op. cit., 1644, pp. 25-27.33 “En la esquina de este edificio que mira al Mediodía se levanta una torre cua-drada, de la misma materia, dando fin con un coloso de Alcides, de chapería de plomo, que ilustra sobre sus espaldas un globo celeste”, en Arco y Garay, op. cit., 1934, p. 222. Uztarroz también compuso un romance burlesco sobre esta escul-tura, del que da noticia Latassa en sus memorias literarias y, posteriormente, Arco y Garay.
Page 17:
34 Lastanosa, Museo de las medallas desconocidas españolas, Huesca, Juan Nogués, 1645, p. 2.35 El escritorio, con relieves que incluyen historias (v. 97), podría corresponderse con uno de los descritos en la Narración. Remito a Vincencio Juan de Lastanosa, op. cit, f. 173r: “El 1º de marfil historiado, de más de medio relieve una dilatadísima historia con grandísima perfección, el segundo es de ébano y plata dividido en ló-culos con retratos de dioses emperadores y emperatrices de relieve de perfectísima escultura en piedras preciosas. Los dos escritorios que se siguen a la parte del medio. El 1º de medallas dividido en noventa gavetas y cada una en 18 lóbulos distintos, en ellos distribuidos medallas de emperadores y emperatrices y otras de griegos, hebreos, púnicas y españolas antiguas, empezando las romanas en Julio César y prosiguiendo la sucesión del imperio”.
Page 18:
36 Uztarroz, op. cit., 1644, pp. 6-7.
Page 19:
37 Uztarroz, ibidem, pp. 28-30.38 A este respecto, pueden citarse algunos pasajes de la obra de Lastanosa: “La medalla once tiene entre sus antigüedades el doctor Juan Francisco Andrés”; “Tiene esta medalla el doctor Juan Francisco Andrés en su biblioteca”; “La moneda treinta tiene palma en la haz y en el reverso y las ofrece la Antigüedad a su dueño, el doctor Juan Francisco Andrés, por lo mucho que trabaja en su investigación” (Lastanosa, op. cit., 1645, pp. 71, 74, 77). 39 IV, 46; VIII, 6; XIV, 108.40 Ambrosio de Morales, Las antigüedades de las ciudades de España, Alcalá de Henares, en casa de Juan Íñiguez de Lequerica, 1575, p. 5. Véase también Antonio Chabret, Sagunto. Su historia y sus monumentos, tomo II, Barcelona, Tipografía de los suceso-res de Ramírez y C., 1888.
Page 20:
41 Lastanosa, op. cit., 1645, pp. 104-105.42 Para el uso de este término, véase E. R. Curtius,Literatura europea y Edad Media Latina, Madrid, Fondo de Cultura Económica, 1995, pp. 235-239.43 AA. VV., Biografia universale antica e moderna ossia storia per alfabeto della vita pubblica e privata di tutte le persone che si distinsero per opere, azioni, talenti, virtu’ e deliti, vol. 25,Venezia, Presso Gio. Battista Missiaglia, 1825.44 Uno de sus tratados, hoy perdido, llevaba por título Dactiloteca. En el Museo de las medallas desconocidas españolas, op. cit., 1645, p. 120, también se alude al erudito flamenco: “que no me acuerdo haber visto mención de ellas sino en Gorleo, que trae tan pocas que no creo pasan de tres, porque ha años que le vi”.45 Uztarroz, op. cit., 1644, p. 9.
Page 22:
46 Véase Sagrario López Poza, “Los emblemas del conde de Guimerá”, en Mecenazgo y Humanidades en tiempos de Lastanosa. Homenaje a Domingo Ynduráin, eds. Aurora Egido y José Enrique Laplana, Zaragoza, Institución Fernando el Católico/Instituto de Estudios Aragoneses, 2008, pp. 451-457 (pp. 454-457).47 Egido, op. cit., p. 255.
Page 23:
48 Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert Jammes, Madrid, Castalia, 2016, pp. 239, 431 y 539.
Page 24:
49 Luis de Góngora, Fábula de Polifemo y Galatea, ed. Jesús Ponce Cárdenas, Madrid, Cátedra, 2019, p. 174.
Page 25:
50 Para una definición desde la retórica, véase Heinrich Lausberg, Manual de retórica literaria, trad. José Pérez Riesco, Madrid, Gredos, 1965, p. 134.51 M. J. Woods, The Poet and the Natural World in the Age of Góngora, Oxford, Oxford University Press, 1978, p. 83. Véanse también Guillermo Díaz-Plaja, El espíritu del Barroco. Tres interpretaciones, Barcelona, Editorial Apolo, 1940; Emilio Orozco, “So-bre el concepto de bodegón en el barroco”, en Temas del Barroco. De poesía y pintura, Granada, Universidad de Granada, 1947, pp. 17-22; José Fernández Montesinos, Estudios sobre Lope de Vega, Salamanca, Anaya, 1967; Rafael Osuna, “Una imitación de Lope de la ‘Fábula de Polifemo’ ovidiana”, Bulletin Hispanique, 70, 1-2 (1968), pp. 5-19; Rafael Osuna, “Bodegones literarios en el barroco español”, Thesaurus, XXIII, 2 (1968), pp. 206-217; Rafael Osuna, Polifemo y el tema de la abundancia de natural en Lope de Vega y su tiempo, Kassel, Reichenberger, 1996; Antonio Vilanova, Las fuentes y los temas del Polifemo de Góngora, Barcelona, PPU, 1992, I, pp. 519-576; y Antonio Sánchez Jiménez, El pincel y el Fénix: Pintura y literatura en la obra de Lope de Vega Carpio, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2011, pp. 231-274.52 Antes de la revolución italianista, como notó Osuna, op. cit., 1996, p. 23, contamos con uno de estos catálogos de productos naturales, a la zaga del modelo de los ofre-cimientos de Polifemo a Galatea, en la Égloga VII de Juan del Encina. 
Page 26:
53 Luis Barahona de Soto, Las lágrimas de Angélica, ed. José Lara Garrido, Madrid, Cátedra, 1981, pp. 204-205.54 Se encuentra, por ejemplo, en las siguientes obras: Las burlas de Amor, Los amores de Albanio e Ismenia, la Pastoral de Jacinto, La Arcadia, El Isidro y Descripción de La Tapada.55 Ovid, Metamorphoses. Vol. II (books 9-15), eds. Frank Justus Miller y G. P. Goold, Cambridge/London, Harvard University Press, 1984, pp. 284 y 286.56 Ovidio, Metamorfosis, eds. Consuelo Álvarez y Rosa M.ª Iglesias, Madrid, Cátedra, 2003, p. 698.
Page 27:
57 ‘Tiembla la pequeña violeta virgen / con la mirada baja, honesta y vergonzosa; / mas, sonriente y bella, mucho más alegre / osa abrir el seno al sol la rosa: / esta se adorna con un verde botón, / aquella se muestra caprichosa, / la otra que, hasta hace nada, ardía en dulce fuego / lánguida cae y florece el bello prado. // Nutre el alba de amoroso rocío / amarillas, purpúreas, cándidas vïolas; / escrito tiene su dolor Jacinto en el regazo, / Narciso (como suele) en el arroyo se refleja; / en blanca veste con orla de púrpura / se gira hacia el sol la pálida Clicie; /Adonis renueva a Venus su llanto, / tres lenguas muestra Croco y ríe Acanto. // Nunca revistió de tantas gemas / la nueva estación que al mundo da vida’ (Angelo Poliziano, Stanze/Orfeo/Rime, ed. Davide Puccini, Milano, Garzanti, 2020, pp. 66-68).
Page 28:
58 Próxima al modelo de las Stanze de Poliziano, aunque dejando de lado los relatos etiológicos, puede recordarse la octava inserta por Fuscano en sus Stanze sovra la bellezza di Napoli: “Spiran poi tal’odor di loco in loco, / il bel narcisso col frondoso achanto, / il candido ligustro e ’l giallo croco / l’adorno giglio col vago amaranto, / le rose a guisa d’un vermiglio foco / et le vïole pallidette a canto, / ché l’alma intent’al riso et a l’odore / gode in se stessa et pende d’ogni fiore” (Cristiana Anna Addesso, Le Stanze del Fuscano sovra la bellezza di Napoli, Edizione critica, Nápoles, Università degli studi di Napoli Federico II, 2005, pp. 294-295). Asimismo, varios poemas neolatinos, a la hora de describir jardines, se van a servir de enumeraciones de plantas y flores semejantes. Baste traer a colación un par de ejemplos separados por unas cuantas décadas de distancia. En primer lugar, contamos con una sugeren-te epístola de setenta y ocho versos escrita por Alessandro Bracceso a Bernardo Bem-bo con el objeto de elogiar los jardines de Villa Careggi en tiempos de Lorenzo el Magnífico, donde se pondera cómo el hortus florentino supera a los vergeles clásicos y se enumeran árboles como el olivo, el mirto o la encina asociados a sus respectivas deidades (Hic olea est pallens Bellonae sacra Minervae, / et Veneri myrtus, aesculus atque Iovi). Véase Alexandri Braccii, Carmina, ed. Alexander Perosa, Firenze, Biblio-polis Libreria Editrice, 1943, pp. 75-77. Por otro lado, una poesia di villa neolatina de los últimos años del Quinientos había incluido un completo catálogo de flores y plantas, en gran medida inspirado por Columela. Nos referimos a la composición de Aurelio Orsi titulada Perettina, sive Syxti V Pont. Max. Horti Exquilini. Se trata de una obra encomiástica publicada por primera vez en 1588 y dedicada a la hoy fenecida Villa Perettina, perteneciente al papa Sisto V. Remitiéndose a la tradición de la nympha loci para celebrar el lugar, el poema incluye interesantes descripciones de las estancias y un catálogo en el que enumera varias flores y plantas valiéndose de una gran erudición clásica. Entre las varias especies vegetales recogidas, pueden recordarse las siguientes: viola, nardo, lila, cinamomo, acanto, perifollo, malva, ado-nis, jacinto, amaranto, azafrán, zarzaparrilla, rosa, mejorana, panaceas, parietarias, caléndulas, amapola, narciso, ligustro. Véase Aurelio Orsi, Perettina, sive Syxti V Pont. Max. Horti Exquilini, Roma, apud Ioannem Martinellum, 1588, pp. 25-27.
Page 29:
59 Virgil, Aeneid VII-XII/Appendix Vergiliana, translation by H. Rushton Fairclough, revised by G. P. Goold., Cambridge/London, Harvard University Press, 2000, p. 434.
Page 30:
60 Virgilio, Bucólicas/Geórgicas/Apéndice virgiliano, introducción general J. L. Vidal, traducciones, introducciones y notas por Tomás de la Ascensión Recio García y Arturo Soler Ruiz, Madrid, Gredos, 1990, pp. 460-461.61 Véanse Curtius, op. cit., pp. 279-280; Michael Roberts, The Jewelled Style. Poetry and Poetics in Late Antiquity, Ithaca and London, Cornell University Press, 1989, pp. 59-62; y Jesús Hernández Lobato, “Introducción”, en Sidonio Apolinar, Po-emas, ed. y trad. Jesús Hernández Lobato, Madrid, Cátedra, 2015, pp. 56-61.62 Claudian, On Stilicho’s Consulship 2-3. Panegyric on the Sixth Consulship of Honorius. The Gothic War. Shorter Poems. Rape of Proserpina, translated by M. Platnauer, Cam-bridge/London, Harvard University Press, 1922, pp. 326-328. 
Page 31:
63 Claudiano, Poemas, vol. II, trad. Miguel Castillo Bejarano, Madrid, Gredos, 1993, pp. 217-218. Prescindiendo de los ricos matices cromáticos y de los relatos etiológi-cos, en un contexto narrativo similar de su Europa (vv. 63-71) había incluido Mosco un pequeño elenco de flores (narcisos, jacintos, violetas, serpol, azafrán y rosas). 
Page 32:
64 ‘Tú surges del cielo, yo de la tierra; / tú en el cielo de zafir, yo de esmeralda, / tú teñido de púrpura, yo purpúrea, / tú rey de los astros y yo de las flores reina. // Y mientras del rubí todo enjoyado / su bermejo manto altivo despliega / el llameante y gentil clavel, / y, del vulgo de otras flores alejado, / surge atrevido el rey de las flores, / altivo émulo de la rosa reina’ (Giovan Vincenzo Imperiale, Lo Stato Rustico, eds. Ottavio Besomi, Augusta Lopez-Bernasocchi y Giovanni Sopranzi, Roma, Bibliote-ca Italiana Testi e Studi, 2015, II, pp. 346-347).65 “Qual segue i brevi, e candidi ligustri, / qual l’odorate e pallide viole; / colei riten-gon le vivaci chiomi / del doglioso iacinto; e questa e quella / di purpureo color dipinge, e d’oro / il serpillo, et la persa; et là si vede / di vari fiori e d’amoroso mirto / tessere un molle cerchio al biondo crine. / Fra tutte l’altre la vezzosa Europa / l’aurate chiome e ‘l delicato seno / di bianche rose ornata, et di vermiglie / tal si dimostra, qual purpurea rosa / tra fli altri fiori: o qual la bianca luna, / quando ella splende in su la mezzanotte / dal sommo ciel par de l’altre luci” (Girolamo Muzio, Rime diverse, Vinegia, Gabriel Iolito de Ferrari e fratelli, 1551, f. 146v. Las fuentes las anota Vania de Maldé en su edición de Giovan Battista Marino, La Sampogna, Parma, Fondazione Pietro Bembo/Ugo Guanda Editore, 1993, pp. 249-255).
Page 34:
66 ‘Bajo el bello pie reía todo el pueblo de las flores. Y como si ella hubiese sido su diosa, inclinados y devotos, organizando entre ellos ambiciosas competiciones, le hacían ofertas votivas de sus propios olores, que eran casi como inciensos de Arabia […]. La gentil violeta, cargada del peso de aquellas hermosas plantas, con las mejillas coloreadas de amorosa palidez, se desmayó de dulzura entre los brazos de la hierba. Clicie, enamorada de Apolo, para admirar mejor las dos luces del duplicado levante, se irguió sobre su tallo. Y fue vista entre las violas girarse hacia ella y rebelarse al Sol […]. El blanco ligustro, que como una estrella menuda estaba emblanqueciendo el verde techo del huerto —-émulo del celeste—, trazaba un bello sendero de leche; 
Page 35:
convertido en una estrella cadente, se precipitó desde su florido cielo y de blancos copos tempestó levemente sobre el prado herboso. El encantador Jacinto, libro de la Naturaleza, ya ha tachado en las hojas de sus hojas la piadosa escritura de los anti-guos lamentos; dibujado por mano del Amor con caracteres de sangre, expresa estas notas en una sonrisa: Yo me someto a tu bello rostro. (…) No hubo entre aquella lasciva y lisonjera tropa ninguna que, para ser contemplada y recogida por ella, no le hiciese una cortés invitación. Pero la regia joven desdeña los aplausos vulgares de la olorosa plebe, y corre solo donde ríe y celebra, fulgurando entre la hierba, el ojo de la Primavera, la púrpura de los prados, la fénix de las flores; donde la rosa, bella hija de abril -semejante a ella como virgen y reina-, dentro de la umbrosa corte de los setos, asida de la verde mata sobre el espinoso trono, sostiene con majestad el cetro de las flores. Y cortejada a su alrededor por la lasciva familia de los Céfiros ministros, porta la corona de oro y el manto de púrpura’ (Ibidem, pp. 249-255).67 Varias de las notas sobre la flor reina se repiten en el elogio de la rosa incluido en el tercer canto del Adone: “E tu fastosa del tuo regio vanto / porti d’or la corona e d’ostro il manto. // Porpora de’ giardin, / pompa de prati, / gemma di primavera, occhio d’aprile” (octavas 157 y 158; Marino, L’Adone, ed. Giovanni Pozzi, Milano, Adelphi, 1988, p. 182).68 Una prueba de su popularidad en Italia nos la ofrece el catálogo de epítetos que em-plearon algunos poetas para describir su majestad compilados por Giovan Battista Spada (donna de’ fiori, fenice de’ fiori, fiore de’ fiori, idolo de’ fiori, imperatrice de’ fiori, monarchessa, de’ fiori, regina de’ fioriti odori, reina del popolo Fiorito, sole de’fiori) en Giardino de gli epititi, traslati et aggiunti poetici italiani, Bologna, per l’herede di Vittorio Benacci, 1648, pp. 654-655. 69 Véase Giulia Ravera, Topoi trobadorici nei Rerum vulgarium fragmenta, Milán, Uni-versità degli Studi di Milano, 2014, pp. 314-317.
Page 36:
70 ‘Yo la contemplo cuando se muestra humildemente, entre mujeres hermosas, del mismo modo que una rosa entre flores menores’ (Francesco Petrarca, Canzoniere, ed. Marco Santagata, Milano, Mondadori, 2019, p. 1016).71 Jerónimo Gracián, Obras del maestro Gerónimo Gracián, Madrid, Viuda de Alonso Martín, 1616, p. 309. Antes de esta edición póstuma de la producción del religioso, el texto se podía leer en una traducción italiana: Tratatto del giubileo dell’anno santo del P. M Girolamno Gratiano, Roma, Apresso Luigi Zanetti, 1599, p. 315.72 Achilles Tatius, Leucippe and Clitophon, ed. Stephen Gaselee, Cambridge/London, Harvard University Press, 1984, p. 56.
Page 37:
74 “Hasta cuarenta y tantos testimonios antiguos han transmitido este romance, que sirvió de modelo a docenas de poetas españoles y portugueses, como el P. Valentín de Céspedes, Juan de Ovando y Santarén o André Nunes de Sylva. La razón es clara: se trata de una pequeña obra maestra en que el autor, en plena madurez, describe un jardín en primavera con términos cortesanos” (Antonio Carreira, Flores y jardines en la poesía del Siglo de Oro, Santa María de Cayón, Ayuntamiento de Santa María de Cayón, 2013, p. 22). Sin duda, una de las imitaciones más interesantes del modelo gongorino la encontramos en el complejo catálogo floral con el que Pedro Soto de Rojas concluye su Paraíso cerrado (vv. 945-1079).
Page 38:
75 Luis de Góngora, Romances, ed. Antonio Carreira, Barcelona, Quaderns Crema, 1998, II, pp. 187-193.
Page 39:
76 Álvaro Alonso, “El clavel como motivo poético”, en I canzoneri di Lucrezia: atti del convegno internazionale sulle raccolte poetiche iberiche dei secoli XV-XVII, eds. Andrea Baldissera y Giuseppe Mazzocchi, Ferrara, Unipress, 2005, pp. 193-205 (p. 197). Un ejemplo ilustrativo de la pervivencia de este motivo a lo largo de los siglos lo encontramos en la canción española ¿Será una rosa?, compuesta por Francisco de Val e interpretada con gran éxito por Gracia Montes en la década de los 50: “¿Será una rosa, será un clavel? / El mes de mayo te lo diré. / ¿Será una rosa, será un clavel? / Las golondrinas vendrán con él. // Torero como su pare / será si fuera un clavel; / si es una rosa qué guapa, / qué guapa tiene que ser”.77 Orozco, op. cit.; Sánchez Jiménez, op cit., pp. 233-263. 
Page 40:
78 Orozco, op. cit., pp. 20-21.
Page 41:
79 Para una primera aproximación, véanse Eugenio Asensio y M. J Woods, “Formas y contenidos: la silva y la poesía descriptiva”, en Historia de la literatura española, dir. Francisco Rico, Barcelona, Crítica, 1983, III, pp. 676-685; y José Fernández Dougnac, Estudio y edición del poema Granada de Agustín Collado del Hierro (tesis 
Page 42:
doctoral), Málaga, Universidad de Málaga, 2015, pp. 400-401.80 La cercanía entre los pasajes de ambos poetas ha sido apuntada por Eugenio Asen-sio, “Un Quevedo incógnito: las silvas”, Edad de Oro, II (1983), pp. 13-48 (p. 43).81 Francisco de Quevedo, Obra poética, ed. José Manuel Blecua, Barcelona, Planeta, 1981, pp. 233-234.82 Pedro Soto de Rojas, Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos/Los fragmentos de Adonis, ed. Aurora Egido, Madrid, Cátedra, 1981, p. 133.
Page 43:
83 Cabe recordar, como ya notaba Ponce Cárdenas, op. cit., 2018, p. 264, que los tuli-panes no se encuentran entre las flores más comunes mencionadas en estos catálo-gos barrocos, exceptuando casos como el de El jardín florido del conde de Monterrey de Juan Silvestre Gómez (v. 321) o el Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas (v. 1069). Entre las poesie di villa italianas, puede recordarse su mención en el tardío poema sobre Versalles compuesto por Lodovico Adimari: “Mirasi allor l’Anemonet-to altero / far dolce oltraggio a la Viola umile, / Il Narciso e il Giacinto aver l’intero / vanto fu’l Croco, e Tulipan gentile” (Poesie di Lodovico Adimari, patrizio fiorentino e gentiluomo della camera del Serenissimo di Mantova, alla maestà del gloriosissimo e cristianissimo rè Lodovico XIV il Grande, s. l., s. i., 1691, f. 39r). 84 Uztarroz, op. cit., 1644, p. 17.
Page 44:
85 Arco y Garay, op. cit., 1934, pp. 83-84.
Page 45:
86 Egido, op. cit., p. 52.
