Page 1:
1 Este artículo forma parte del Proyecto «Hibridismo y Elogio en la España áurea» (HELEA), PGC2018-095206-B-I00, financiado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Quisiera agradecer a Mercedes Blanco, Pedro Conde Parrado, Juan Matas Caballero y Ángel Rivas Albaladejo la generosa lectura del original de este ensayo, así como los conse-jos y anotaciones que me han brindado para mejorarlo. Quisiera hacer extensivo mi agradecimiento a los dos informantes anónimos que han leído con atención estas páginas y me han proporcionado útiles observaciones con toda cortesía.
Page 2:
2 Como sucinta presentación del género descriptivo-laudatorio, puede verse la reciente monografía de Jesús Ponce Cárdenas y Ángel Rivas Albaladejo, El jardín del conde de Monterrey. Arte, Naturaleza y Panegírico, Salamanca, Delirio, 2018, pp. 119-166. Cabe remitir, asimismo, a la tesis doctoral que actualmente desarrolla Alberto Fadón Duarte bajo mi dirección: Palacios, jardines y espacios sacros en la poesía áurea: historia, forma y función de un género laudatorio (1580-1700). Del mismo estudioso puede verse la contribución en este monográfico (“Perfiles del coleccionismo barroco: An-drés de Ustarroz y la Descripción de las antigüedades y jardines de don Vincencio Juan de Lastanosa”), así como su artículo sobre la descripción en verso del palacio danés de Hirscholme a la luz del modelo de Góngora: “La verde pompa y la generosa cetrería: claves gongorinas en la segunda Selva dánica”, Studia Aurea, 15 (2021), pp. 163-192.
Page 3:
3 Emilio Orozco Díaz, Introducción a un poema barroco granadino (De las Soledades gongorinas al Paraíso de Soto de Rojas), Granada, Universidad de Granada, 1955. El ensayo aparece recogido, con algunas ampliaciones, en Paisaje y sentimiento de la naturaleza en la poesía española, ed. José Lara Garrido, Málaga, Universidad de Málaga, 2010, pp. 139-228; Antonio Gallego Morell, “Pedro Soto de Rojas”, Es-tudios sobre poesía española del primer Siglo de Oro, Madrid, Ínsula, 1970, pp. 119-183; Federico Bermúdez Cañete, “Notas sobre la naturaleza en Soto de Rojas”, Cuadernos Hispanoamericanos, 412 (1984), pp. 110-121; Elsa Dehennin, “Poesía culterana: Góngora frente a Soto de Rojas”, Edad de Oro, 6 (1987), pp. 67-77; Luis Gómez Canseco, “Individualidad y religión en el Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas”, Philologia Hispalensis, 4, 1 (1989), pp. 355-363; José Fernández Dougnac, El Paraíso comentado. Estudio, edición y versión en prosa del Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas, Granada, Ediciones Antonio Ubago, 1992; Aurora Egido, “Estudio introductorio” a su edición de Pedro Soto de Rojas, Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos. Los fragmentos de Adonis, Madrid, Cátedra, 1993, pp. 22-46; Alan S. Trueblood, “A Reading of the Parayso of Soto de Rojas”, Calíope, II, 2 (1996), pp. 5-29; José Lara Garrido, “De la ejemplaridad petrarquista al gongoris-mo esencializado en Pedro Soto de Rojas”, en Del Siglo de Oro (métodos y relecciones), Madrid, Universidad Europea/CEES, 1997, pp. 215-222; Andrés Soria Olmedo, “Jardines de palabras (entre Guillén y Soto)”, en Sin fronteras. Ensayos de Literatura Comparada en homenaje a Claudio Guillén, eds. Darío Villanueva, Antonio Mone-gal y Enric Bou, Madrid, Castalia, 1999, pp. 89-103. Este trabajo aparece también recogido en Andrés Soria Olmedo, Siete estudios sobre la Edad de Oro, Granada, Editorial Alhulia, 2008, pp. 84-107; Rubén Pardo Lesta, “Del mundo simbólico al mundo poético: el Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas como ejemplo de poema emblemático”, en Del libro de emblemas a la ciudad simbólica. Actas del III Simposio Internacional de Emblemática Hispánica, ed. Víctor Mínguez, Castellón, Universitat Jaume I, 2000, II, pp. 1009-1036; Aurora Egido, Jardines hechos y deshechos: Lope de Vega, Soto de Rojas y Baltasar Gracián, Santa María del Cayón, Ayuntamiento de Santa María del Cayón, 2013; Ana María García Martín, La mitología en el Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas, Don Benito, Edita, 2016; y Dominique de Cource-lles, Habitar maravillosamente el mundo. Jardines, palacios y moradas espirituales en la España de los siglos XV al XVII, Madrid, Siruela, 2020, pp. 74-82.
Page 5:
4 Carole Newlands, “Imperial Pastoral: Vopiscus’ Villa in Silvae I, 3” y “Dominating nature: Pollius’ Villa in Silvae, II, 2”, capítulos IV y V de la monografía Statius’ Silvae and the Poetics of Empire, Cambridge, Cambridge University Press, 2004, pp. 119-198.5 K. Sara Myers, “Docta otia: Garden Ownership and Configurations of Leisure in Statius and Pliny the Younger”, Arethusa, 38, 1 (2005), pp. 103-129 (pp. 105-106).6 La descripción de obras de arte ocupa un lugar nada desdeñable en ambas com-posiciones. La silva I, 3 se centra en esculturas y mosaicos (vv. 47-57): “Vidi artes veterumque manus variisque metalla / viva modis. Labor est auri memorare figuras / aut ebur aut dignas digitis contingere gemmas, / quicquid et argento primum vel in aere mi-nori / lusit et enormes manus expertura colossos. / Dum vagor aspectu visusque per omnia duco / calcabam necopinus opes. Nam splendor ab alto / defluus et nitidum referentes aëra testae / monstrauere solum, uarias ubi picta per artes / gaudet humus superatque nouis asarota figuris. / Expauere gradus” (“Vi obras de arte, creaciones de maestros antiguos, metales vivientes en varios modos. Resulta trabajoso dar cuenta de las figuras de oro o el marfil o las gemas dignas de ornar los dedos o todo aquello que concibió en su imaginación el artista y primero plasmó en miniatura en plata o en bronce, para luego modelar enormes colosos. Mientras erraba absorto y recorría todo con la vista, 
Page 6:
advertí de repente la riqueza que pisaba. En efecto, la radiante luz que se vertía desde lo alto y las tejas que reflejaban el luminoso ambiente me mostraron el brillante sue-lo, donde la tierra se regocijaba con la variedad de las pinturas y con las nuevas figuras que supera el trampantojo del suelo sin barrer. Mis pasos se detuvieron asombrados”). La silva II, 2 habla de pinturas y estatuas de bronce (vv. 63-72): “Quid referam veteres ceraeque aeris figuras / si quid Apellei gaudent animasse colores, / si quid adhuc vacua tamen admirabile Pisa / Phidiacae rasere manus, quod ab arte Myronis / aut Polycliteo iussum est quod vivere caelo, / aeraque ab Isthmiacis auro potiora favillis, / ora ducum ac vatum sapientumque ora priorum, / quos tibi cura sequi, quos toto pectore sentis / expers curarum atque animum virtute quieta / compositus semperque tuus?” (“¿Qué diré de las antiguas figuras pintadas al encausto o cinceladas en bronce, formas que se regocijan de la vida otorgada por los colores de Apeles, formas modeladas por las manos de Fidias —obra admirable, aun cuando Pisa estaba despoblada todavía— o las que el arte de Mirón o de Policleto trajo a la vida, los bronces que surgieron de las cenizas ístmicas, más preciosos que el oro, los bustos de caudillos y poetas, y los bustos de los sabios del pasado, aquellos a los que te esfuerzas en seguir, a los que sientes por entero en tu corazón, carente de inquietudes en tu serena virtud, siempre dueño de ti mis-mo”). Las citas proceden de Statius, Silvae, ed. y trad. Shackleton Bailey, Cambridge/London, Harvard University Press, 2003, pp. 64-66 y 126-128. 7 Se puede ampliar la información sobre fuentes clásicas, neolatinas e italianas de este tipo de composiciones descriptivas en Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 128-155. Sobre el ámbito italiano en general, véase Carlo Caruso, “Poesia umanistica di villa”, en Feconde venner le carte. Studi in onore di Ottavio Besomi, ed. Tatiana Cri-velli, Bellinzona, Edizioni Casagrande, 1997, pp. 272-294. Para la región de Nápoles, remito a los estudios de Carlos José Hernando Sánchez: “Los jardines de Nápoles en el siglo XVI. Naturaleza y poder en la corte virreinal”, en Jardín y Naturaleza en el reinado de Felipe II, eds. Carmen Añón y José Luis Sancho, Madrid, Sociedad Estatal para la Conmemoración de los Centenarios de Felipe II y Carlos V, 1998, pp. 139-153; y “La cultura de la villa entre Nápoles y España: los jardines de los Toledo en el siglo XVI”, en AA. VV., Dimore signorili a Napoli. Palazzo Zevallos Stigliano e il mece-natismo aristocratico dal XVI al XX secolo, Napoli, Intesa San Paolo, 2013, pp. 11-48.
Page 7:
8 Recuérdese cómo en el siglo XVI el cardenal Bernardo di Cles ordenó la ampliación del Castello del Buon Consiglio, edificando consiguientemente la sección rena-centista de la morada arzobispal conocida desde entonces como Magno Palazzo. Destacó en la misma el conjunto de frescos de Dosso Dossi, Romanino y Battista Dossi, que reflejan varios episodios de la historia antigua y de los mitos clásicos.9 Al tratarse de la composición acaso menos conocida hoy, reproduzco seguidamente las estancias que Lodovico Adimari dedicó a la sucinta evocación de los artistas que figuran como principales autores dentro de la Colección Real. Como pintores des-tacan Parmigianino, Veronese, Tintoretto, Bassano, los Carracci, Rafael, Guercino, Pietro da Cortona, Andrea Mantegna. En el campo de la escultura se pondera, sobre todo, a Miguel Ángel y a Bernini. Las octavas de Adimari rezan así: “Pendono in varie parti e in varie tele / d’altri artefici illustri i bei sudori, / il cui nome immortal 
Page 8:
non fia, ch’io cele / per involargli ai meritati onori; / par che Guido famoso in lor si svele, / chiaro autor di portenti e di stupori, / e con esso quei due, di cui ragiona / con rimbombo gentil Parma e Verona. / Scopron de l’arte i pregi i più sublimi / che ne l’arte medesma ebber gran vanto: / Tintoretto e Bassan sorgon fra i primi / coi tre Caracci e Raffaello a canto, / vanno i due Pietri di gran luce opimi / con quel da Cento e più lontano alquanto / mostra ne l’opre sue ciò che potea / Toscan disegno il portentoso Andrea. / Le Loggie anch’esse a le pitture a fronte / di non volgar scalpel s’ornan coi pregi, / chiudendo in sen le più famose e conte / statue condotte da Maestri egregi. / Dia Carrara i suoi marmi o il Pario monte, / esprima il simolacro uomini o regi, / nulla ciò cal, pur che ne sia l’autore / Fidia col braccio o col cisel Mentore. / Sfida le glorie antiche il peregrino / scolpir che illustra a noi l’età presente, / e il Buonarroti sol, men che divino, / perch’è mortal, d’ogni altro appar vincente, / l’onor dei Belgi e il singolar Bernino / del par trionfa o non riman perdente; / nei diversi lavori il ver si scopre, / e il Gran Versaglie è paragon de l’opre” (Glorie di Lodovico XIV il Grande nelle Delizie di Versaglie, en el volumen epidíctico Poesie di Lodovico Adimari, patrizio fiorentino e gentiluomo della camera del Serenis-simo di Mantova alla Maestà del Gloriosissimo e Cristianissimo Re Lodovico XIV il Grande, s.l., s.e., 1693). El volumen carece de numeración de páginas.10 Para comprender algunos matices en la evocación de los paisajes cetreros que po-dían contemplarse en el palacio danés es útil la consulta de dos trabajos recientes: Jesús Ponce Cárdenas, “La imitación del discurso gongorino de la cetrería: primeras calas”, en Los géneros poéticos del Siglo de Oro. Centros y periferias, eds. Rodrigo Ca-cho y Anne Holloway, Woodbridge, Tamesis, 2013, pp. 171-194; y Fadón Duarte, “La verde pompa y la generosa cetrería”.11 Sobre el texto del poeta luso, permítase remitir al reciente estudio de Jesús Ponce Cárdenas, “Pintura y Panegírico: usos de la écfrasis en Manoel de Galhegos”, Ver-sants, 65, 3 (2018), pp. 97-123.
Page 9:
12 El texto forma parte de las Special Collections del Getty Research Institute. Desde el cinco de mayo de 2020 puede consultarse en red el manuscrito digitalizado de esta Relatione en endecasílabos, así como una cuidada transcripción del texto ita-liano junto a una traducción inglesa del poema. Véase todo ello en http://www.getty.edu/research/mellini/. Como apunta Murtha Baca en el estudio titulado “The 
Page 10:
Manuscript and the Poem”, la composición se articula como un díptico: “the poem itself is divided into two parts: the first, dated February 19, 1681, describes fifty-three works in the Mellini collection; the second, dated April 26 of the same year, contains forty-two works […] The poem is written in terza rima […]. The last stanza of the poem is a quatrain, with the rhyme scheme ABAB”. Puede consultarse este trabajo en línea: conifer.rhizome.org/Getty/pietro-mellini-inventory-in-verse/list/start-here/b1/20200505212806/http://www.getty.edu/research/mellini/essay/manuscript-and-poem13 Nuria Rodríguez Ortega, “Del inventario a las Galerías recreadas. Reflexiones en torno al manuscrito inédito Relatione delle pitture migliori di Casa Mellini (1681)”, en Creación artística y mecenazgo en el desarrollo cultural del Mediterráneo en la Edad Moderna, eds. Rosario Camacho, Eduardo Asenjo y Belén Calderón, Málaga, Uni-versidad de Málaga, 2011, pp. 257-278.
Page 12:
14 La cita completa del pasaje de la Historia de Roma (libro II, XI, 3) recogía la siguien-te reflexión sobre lo efímero: “Ut appareat quemadmodum, urbium, imperiorumque, ita gentium nunc florere fortunam, nunc senescere, nunc interire” (“Resulta patente que, al igual que las ciudades y los imperios, la fortuna de los linajes ya se hace pu-jante, ya languidece, ya se extingue”). Véase M. Velleius Paterculus cum notis Gerardi Vosii, Lugduni Batavorum, Ex Officina Elzeviriana, 1639, p. 25.15 Soto de Rojas, op. cit., p. 82.16 Ibidem, p. 84.17 Resulta curiosa la coincidencia con una de las fórmulas cristalizadas que se vinculan desde época grecolatina a los poemas dedicados a retratos, cuya excelencia se pon-dera habitualmente mediante la frase “uox sola deest” (“solo le falta hablar”, “solo le falta la voz”).
Page 13:
18 Tomo la cita de la editio princeps: Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Granada, Imprenta Real, 1652, fol. 14v. La edición cuidada por Antonio Gallego Morell presenta en este punto una errata llamativa, por salto de línea y repetición. El galimatías resultante no tiene, así pues, sentido: “A este sitio salen dos ventanas de nobles pinceles y algunas tallas de Mena y de los Garcías. [sic] con bóvedas o tabacados de blancos yesos, en ellas pinturas y láminas de nobles pinceles y algunas tallas de Mena y de los Garcías. Sálese de estas piezas hacia el poniente a la sexta mansión” (Obras de Pedro Soto de Rojas, Madrid, CSIC, 1950, p. 383). Por el contrario, el texto sí que figura reproducido correctamente en el tomo al cuidado de Aurora Egido: Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos. Los frag-mentos de Adonis, Madrid, Cátedra, 1993, p. 90.
Page 14:
19 Federico Corriente, “Arabismos dialectales del iberorromance central”, Estudios de dialectología norteafricana y andalusí, 3 (1998), pp. 65-124 (pp. 90 y 118).20 Pardo Lesta, op. cit., p. 1023.
Page 15:
21 Recuérdese cómo Trillo y Figueroa emplea (en plural) el término galería ya desde las prosas de la Introducción a los jardines del licenciado Pedro Soto de Rojas: “fuentes, estatuas, pintura, artificios y adornos que en sus jardines, galerías y casa” (editio princeps, fol. 8 v.).22 No estará de más recordar cómo Soto de Rojas imitó a menudo en sus versos a Giovan Battista Marino, uno de los autores barrocos más proclives a mantener en su creación un rico diálogo con la pintura. Sobre la vinculación de la escritura lírica con las artes plásticas en la influyente obra del autor partenopeo puede verse ahora un magno monográfico coordinado por Emilio Russo, Patrizia Tosini y Andrea Zezza: Marino e l’Arte tra Cinque e Seicento, Roma, L’Erma di Bretschneider, 2021.
Page 16:
23 Soto de Rojas, op. cit., pp. 124-125.24 Como generosamente me apunta Mercedes Blanco, pese a que el concepto de fondo esté relativamente claro, algunos detalles “de la sintaxis del fragmento no resultan muy nítidos”.25 Desde el mismo entorno de la dilogía, la frase “le asesta cuatro piezas” remite en una primera lectura al campo bélico ya indicado, puesto que el verbo “asestar” reviste la acepción de “dirigir un arma hacia el objeto que se quiere amenazar u ofender con ella” o “descargar contra algo o alguien un proyectil, un golpe de un arma”. Ahora bien, en la dicción áurea el verbo habitualmente asumía también otro significado, ahora caído en desuso: “preparar”, “tener pensado”. La figura de la ninfa acuática que había comparecido en el verso 720 (la “Naya”) y a la que rendía su devoción el locutor poético (“yo que a su culto mi atención consagro” v. 723) podría iden-
Page 17:
tificarse como antecedente del pronombre personal (mi devoción y culta atención “le asesta”). Por tanto, cabría interpretar el pasaje del modo siguiente: la cuidada organización del terreno en la sexta terraza pone a disposición de la bella ninfa un cuarto bajo, rodeado por el más ameno entorno. Dicha edificación se compone de “cuatro piezas” que durante las horas de mayor calor pueden servir para guarecerse del sol y disfrutar de la frescura y la sombra.26 Borja del Rivero, “El águila a contracolores”, Ascagen, 8 (2012), pp. 103-117 (p. 112).27 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 125.
Page 18:
28 Tras el óbito de Miguel Manrique (en mayo de 1647) debió de producirse el tras-lado del joven a la corte, para continuar sus estudios. El marqués de Montebelo “lo encomendó [entonces] a la escuela de Alonso Cano, entonces seglar y vecino de Madrid, que después fue racionero de la Santa Iglesia de Granada, quien le acabó de perfeccionar en el arte de la pintura con tal superior excelencia que llegó a igualar, si no a aventajar, las pinturas de su maestro”, según refiere Palomino (apud Agustín Clavijo García, Juan Niño de Guevara, pintor malagueño del siglo XVII, Málaga, Universidad de Málaga, 1998, p. 20).29 Fernández Dougnac, op. cit., pp. 227-228.
Page 19:
30 Bienvenido Morros, “Sentido y fuentes de la canción de Bocángel Al caso de Apeles en La lira de las Musas”, Dicenda, 19 (2001), pp. 179-242; Natalia Fernández Ro-dríguez, “Apeles enamorado: la reflexión artística como clave del conflicto dramático en la Comedia Nueva”, e-Spania, 35 (2020), pp. 1-13. Puede consultarse el texto en red: https://journals.openedition.org/e-spania/33772?lang=en. 
Page 21:
32 Teresa Posada Kubissa, Pintura holandesa en el Museo Nacional del Prado. Catálogo razonado, Madrid, Museo del Prado, 2009, p. 182.
Page 23:
33 Ponce Cárdenas, “La imitación del discurso gongorino de la cetrería: primeras ca-las”, pp. 171-194. 34 Aunque este tipo de modalidad cinegética no sea tan conocido hoy día, para en-tender el paisaje cetrero que Soto pinta aquí verbalmente debe tenerse en cuenta cómo, al ser abatidas las aves acuáticas (ánades, garzas, grullas, patos…) por las aves cetreras (neblí, baharí, azor…), tales presas caen en zonas húmedas de difícil acceso a causa de la abundancia de cañas y juncos.35 Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert Jammes, Madrid, Castalia, 1994, p. 521. Seguidamente espigo otras citas del poema, localizables en las pp. 545 y 551. 36 Con el empleo del verbo aprisionar quizá Soto esté recordando el uso del tecnicismo cetrero “prisión” por parte de Góngora y apuntando alusivamente al mismo, ya que aquella voz indicaba “en la caza es el ave o animal contra la cual se lanza el halcón: como las liebres, conejos, grullas, cigüeñas, ánsares bravas, garzas, avutardas y otras semejantes, que se prenden o en tierra o en agua o muy cerca de ellas por los azores o halcones” (Diccionario de Autoridades).
Page 24:
37 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 126, nota 100.38 El Paraíso comentado. Estudio, edición y versión en prosa del Paraíso cerrado de Pedro Soto de Rojas, Granada, Ediciones Antonio Ubago, 1992, pp. 228-229. La cursiva es mía.
Page 25:
39 Se trata de las pp. 126 y 162, respectivamente.40 Virgilio empleaba ya el calificativo en el segundo libro de la Eneida (vv. 682-684): “Ecce leuis summo de uertice uisus Iuli / fundere lumen apex, tactuque innoxia mollis / lambere flamma comas et circum tempora pasci” (“una tenue lengua de fuego parecía despedir resplandores sobre la cabeza de Julo e iba lamiendo el cabello del niño con inocua llama y en torno a sus sienes se alimentaba”). Tomo la cita de Virgil, Eneid, ed. H. R. Fairclough, Cambridge/London, Harvard University Press, 2006, p. 362. También se localiza en las Geórgicas (III, 283): “Miscueruntque herbas et non innoxia verba” (“y con hierbas lo mezclaron y conjuros nada inocentes”). Cito el texto lati-no de Virgilio, Geórgicas, ed. Pedro Conde Parrado, Lima, Pontificia Universidad Católica del Perú, 2009, p. 140. Por su parte, Estacio aplicaba el adjetivo a la voz progenie en su conocida epopeya (Thebais, VIII, vv. 608-609): “miserique innoxia proles / Oedipodae” (“prole inocente del desdichado Edipo”). Sigo la edición cuidada por Giovanna Faranda Villa: Tebaide, Milano, B.U.R., 1998, II, p. 570. Téngase en cuenta, además, que el calificativo innoxia aparece recogido en diversos usos dentro de una de las obras más consultadas en el Renacimiento y el Barroco, el volumen de los Epitheta de Ravisio Textor. El erudito francés situaba, por ejemplo, el término como primer elemento referido a la paz, con cita de otro pasaje atribuido al mantua-no (Aetna): “Tanta quies illi est quod pax innoxia rapti”. Tomo la cita del Epithetorum Opus Absolutissimum, Venetiis, apud Marcum Antonium Zalterium, 1588, p. 530.
Page 26:
41 Euphormionis Lusinini sive Ioannis Barclaii Satyricon partes quinque, Amstelodami, Ex Officina Elzeviriana, 1658, p. 250. No estará de más recordar cómo el término latino ya había aparecido, de hecho, en las letras hispánicas antes de que lo empleara Soto de Rojas. En el Quinientos, había usado el mismo epíteto latinizante fray Bar-tolomé de las Casas, Apologética historia sumaria, Madrid, Alianza, 1992, p. 1285: “Con todo esto, muncha y grande parte de la inocente vida, modestia humana e innoxia conversación y buenas costumbres y carencia de vicios de los súbditos de-pendía de la bondad y buena orden puesta, regimiento y gobernación de los buenos reyes y señores”.42 Recuérdese, además, cómo en el marco de los poemas descriptivos de palacios y jardines se localiza algún otro ejemplo similar de écfrasis, referida igualmente a pin-turas de paisaje con escenas de caza con aves de presa. Me refiero a la transposición artística de diferentes cuadros ubicados en la residencia veraniega de los reyes de Dinamarca, tal como los reflejara poéticamente el conde Bernardino de Rebolledo en una de sus composiciones más logradas: Hirscholme, la segunda de las Selvas dánicas. Me he ocupado de dicho argumento en Ponce Cárdenas, “La imitación del discurso gongorino de la cetrería: primeras calas”, pp. 181-188. 
Page 27:
43 Soto de Rojas, op. cit., pp. 102-103.44 Góngora, Soledades, p. 565. La cláusula de Soto “el viento taladra” puede conectarse con la fórmula empleada por don Luis en los vv. 910-911 de la Soledad segunda: “Auxilïar taladra el aire luego / un duro sacre”.
Page 28:
45 El epíteto “cándidos” puede considerarse un latinismo de sabor gongorino (“blan-cos”). La voz artesón designa un “elemento constructivo poligonal, cóncavo, mol-durado y con adornos, que dispuesto en serie constituye el artesonado” (RAE). El sustantivo “brotón”, hoy en desuso, califica el “vástago o renuevo que sale del árbol” (RAE).46 Luis de Góngora, Soledades, ed. Robert Jammes, Madrid, Castalia, 1994, p. 551. 47 Quizá pueda descartarse la otra interpretación posible, algo más peregrina: que el ornamento de las tres bóvedas restantes estaría ocupado precisamente por la pintura de la historia mítica de la ninfa Siringe y el dios Pan, que quizá se extendería por los “tres artesones de cándidos yesos” ubicados en el techo del edificio. Recuérdese cómo en el léxico de la arquitectura la voz “artesón” designaba un “elemento cons-tructivo poligonal, cóncavo, moldurado y con adornos, que dispuesto en serie cons-tituye el artesonado” (RAE). Por otra parte, se entiende por artesonado “el techo, armadura o bóveda con artesones de madera, piedra u otros materiales y con forma de artesa invertida” (RAE).
Page 29:
48 David García Cueto, “El examen de pintor de Blas de Ledesma en Málaga (1587)”, Archivo Español de Arte, XCII, 365 (2019), pp. 93-97.49 En un documento fechado el nueve de octubre de 1618 la esposa del artista, doña Leonor de Cárdenas, aparece como viuda. Tal testimonio ha permitido fijar hacia ese año el óbito del pintor. Véase Benito Navarrete Prieto, “Integración de la pintura barroca granadina en el contexto cultural europeo”, en Antigüedades y excelencias, eds. Ignacio Henares Cuéllar y Rafael López Guzmán, Sevilla, Junta de Andalucía, 2007, pp. 94-117 (p. 103).
Page 30:
50 Para las pocas claves que se poseen de la vida del artista, puede consultarse en línea la entrada que dedica José Manuel Almansa al pintor vinculado a los círculos grana-dinos en el Diccionario Biográfico de la Real Academia de la Historia http://dbe.rah.es/biografias/72129/blas-de-ledesma. Sobre la producción de naturalezas muertas, véanse Ramón Torres Martín, Blas de Ledesma y el bodegón español, Madrid, Lormo, 1978; y Peter Cherry, Arte y Naturaleza. El bodegón español en el Siglo de Oro, Ma-drid, Fundación de Apoyo a la Historia del Arte Hispánico, 1999. Remito también el reciente estudio de Clara González Fanjul, Araceli Gabaldón y Tamara Alba, “Bodegones atribuidos a Blas de Ledesma”, Bienes culturales. Revista del Instituto del Patrimonio Cultural de España, 8 (2008), pp. 99-116.51 Las aves que picotean la uva aparecían igualmente en algunos bodegones de Juan 
Page 31:
Van der Hamen y León. Véase W. B. Jordan y Peter Cherry, Spanish Still Life from Velázquez to Goya, London, National Gallery, 1995, pp. 44-58.
Page 32:
52 Pline l’Ancien, Histoire Naturelle, ed. Jean-Michel Croisille, Paris, Les Belles Lettres, 2003, livre XXXV, p. 65.
Page 35:
54 Soto de Rojas, op. cit., p. 127, nota 102.
Page 36:
55 David García Cueto, “El Anuncio a los pastores del taller de Leandro Bassano y las copias de los Bassano en Granada”, en La pintura italiana en Granada. Artistas y coleccionistas, originales y copias, dir. David García Cueto, Granada, Universidad de Granada, 2019, pp. 339-344 (p. 343). El historiador del arte se refiere al pasaje del poema descriptivo en estos términos: “Aunque esta es la principal obra de los Bassano conservada desde antiguo en Granada [el Anuncio a los Pastores, de Leandro Bassano], queda constancia de la presencia de un Sacrificio de Isaac de “Basán” en el carmen del poeta Pedro Soto de Rojas en el Albaicín, siendo él mismo quien lo mencionó en su Paraíso cerrado para muchos” (ibidem, p. 341).56 Sin embargo, quizá no deba descartarse (como bien me hace notar Mercedes Blan-co) que también podría tratarse de una estampa y no de un cuadro. En ese caso, 
Page 37:
obligado es recordar cómo a Durero se debe un bellísimo grabado sobre La huida a Egipto.57 Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos, Madrid, Cátedra, 1993, p. 127, n. 102.58 La mayor parte de la obra pictórica conservada de Bartolomé Alberto se data en las décadas de 1680 y 1690. Se ha ocupado de este artista levantino Lorenzo Hernán-dez Guardiola, “Bartolomé Albert y la decoración de la iglesia de Santo Domingo de Orihuela. Otras obras”, en Pintura decorativa barroca en la provincia de Alicante. El último tercio del siglo XVII y primeros años del XVIII, Alicante, Instituto de Cultu-ra Juan Gil Albert-Diputación de Alicante, 1990, pp. 99-149.
Page 38:
59 Nicola Spinosa, Ribera, la obra completa, Madrid, Fundación Arte Hispánico, 2008.60 La pintura de Ribera mereció el elogio poético de diversos autores, tanto en Italia como en España. En la Hesperia Magna elogiaron con sus versos los lienzos del Spagnoletto autores como Girolamo Fontanella, Giuseppe Campanile y el jesuita Giovanni Michele Silo. Ha estudiado recientemente la proyección literaria del pin-tor levantino Lisandra Estévez, “The Spanish Zeuxis: Jusepe de Ribera’s Image in Baroque and Modern Poetry and Plays”, Paragone: Past and Present, 1 (2017), pp. 29-63 (sobre Soto de Rojas, véanse especialmente las pp. 40-41).61 Rafael Japón, “Caravaggio, Ribera y la pintura naturalista italiana en Granada”, en La pintura italiana en Granada, pp. 169-212 (p. 188).
Page 40:
62 La prosificación de Fernández Dougnac, op. cit., pp. 231-232, reza así: “El pincel de Raxis anima otro lienzo realizado con la paciencia del cordero y la suya propia: como si se tratase de un orífice o artesano que trabaja el oro, por medio de dorados tonos embravece a un león, rey de las fieras, que luce hermosamente pintado”.63 Para la vida del artista, véase la entrada que dedica Lázaro Gila Medina a “Pedro de Raxis” en el Diccionario Biográfico de la Real Academia de la Historia, disponible en red: http://dbe.rah.es/biografias/27424/pedro-raxis. Del mismo estudioso pueden consultarse “En torno a los Raxis Sardo: Pedro de Raxis y Pablo de Rojas en la se-gunda mitad del siglo XVI”, Atrio, 4 (1992), pp. 35-48; y “Aproximación a la vida y obra del pintor y estofador alcalaíno-granadino Pedro Raxis”, Archivo Español de Arte, LXXVI, 304 (2003), pp. 389-406. Más reciente es la aproximación de José Manuel Almansa, “Pedro de Raxis y la pintura mural del Renacimiento en el Reino de Jaén”, en Miradas a la pintura de época moderna entre España e Italia. Nuevas pers-pectivas, nuevas aportaciones, eds. Ximo Company, Iván Rega e Isidro Puig, Lleida, Universitat de Lleida, 2017, pp. 263-279; y Aldo Pillittu, “Per l’identificazione dei pittori Luis Machuca, Pedro Raxis e Miguel Raxis. Un itinerario fra l’Andalusia, Roma e la Sardegna”, en ibidem, pp. 281-295. Sobre el escultor Pablo de Rojas, hermano de Pedro de Raxis, véanse Francisco Martín y Francisco Rosales, Pablo de Rojas (1549-1613), escultor de imaginería, maestro de Martínez Montañés, Alcalá la Real, Ayuntamiento de Alcalá la Real, 2000; y Juan Jesús López Guadalupe, “Pablo de Rojas, encrucijada de las escuelas andaluzas”, en La escultura del Primer Naturalismo en Andalucía e Hispanoamérica (1580-1625), ed. Lázaro Gila Medina, Madrid, Arco Libros, 2010, pp. 137-174.64 Lázaro Gila Medina, “Pedro Raxis, singular miembro de la familia Raxis Sardo: vida, obra y descendencia artística”, en La pintura italiana en Granada, pp. 139-168, escribe: “Pedro Raxis, cultivador con éxito de los más variados géneros y téc-nicas pictóricas, sobresaliendo como estofador y últimamente muy valorado como 
Page 41:
muralista, fue el creador de un complejo taller en Granada, activo entre 1575 y 1626, donde se formaron varios discípulos, como sus tres hijos, Felipe (1586-post 1626), Bartolomé (1592-1647) y Pedro (1599-1640)” (p. 139).65 En su imprescindible Arte de la pintura, antigüedad y grandezas, Sevilla, Simón Fa-xardo, 1649, p. 360, el propio Francisco Pacheco había elogiado el talento de un Pe-dro de Raxis en aquel entorno granadino que puede enorgullecerse como legítimo heredero de la lección de Julio de Aquilis y Alejandro Mayner. El artista y teórico sevillano afirmaba: “De aquí pienso yo que se enriquecieron Julio y Alejandro, los cuales valientes hombres vinieron de Italia a pintar las casas de Cobos, secretario del Emperador en la ciudad de Úbeda, y de allí a la Casa Real del Alhambra en Granada (en una y otra parte a temple y fresco), la cual pintura ha sido la que ha dado la buena luz que hoy se tiene y de donde se han aprovechado todos los grandes ingenios españoles. De aquí Pedro Raxis, Antonio Mohedano, Blas de Ledesma y otros muchos, que han sido aventajados en esta parte”.
Page 42:
inferior de las paredes, de diverso color que estas. También puede ser de seda, estera de junco, papel pintado, azulejos, mármol” (RAE). 
Page 43:
67 Para el concepto de “pinacoteca verbal” permítase remitir a Jesús Ponce Cárdenas, Écfrasis: visión y escritura, Madrid, Fragua, 2014, pp. 25-38.68 “A lo largo del siglo XVII los eclesiásticos fueron, junto con el estamento nobiliario y la monarquía, los grandes mecenas de las artes. A la par, durante esa centuria fueron adquiriendo una considerable presencia las galerías móviles de pintura de manera que las obras de arte se compraban, vendían, o heredaban, pero también se especulaba con ellas hasta el punto de surgir una abultada clientela con opinión propia en cuestiones artísticas. En la ciudad de Granada fue fundamental el papel que desempeñaron algunos eclesiásticos quienes movidos por rasgos de generosidad y piedad se afanaron de manera muy especial bien en completar la ornamentación de determinados espacios religiosos o bien en el adorno de ámbitos de carácter privado, auspiciando así el trabajo de ciertos artistas […]. Fue así como un consi-derable número de pinturas y esculturas invadieron aquellos ámbitos señalados por estos promotores y clientes para su exhibición. A todo ello, un preciso grupo generó una tendencia acumulativa de obras de una cierta calidad artística, siendo quizá los arzobispos y canónigos quienes mostraron un mayor interés por esta práctica. Además, si analizamos en profundidad el prototipo de coleccionista que solía darse en esta ciudad observamos que, en su inmensa mayoría, eran individuos con un gusto encaminado al atesoramiento de obras de carácter religioso y devocional en detrimento de otros géneros, aunque hay que reconocer que también los hubo con inclinaciones más amplias y selectas” (Ana María Gómez Román, “La colección artística del canónigo Francisco Ruiz Noble y la serie de La Vida de José de Antonio del Castillo”, Archivo Español de Arte, XC, 359 (2017), pp. 229-242 (pp. 229-230)).
Page 44:
69 Como aproximación general, puede verse el apartado que María Jesús Muñoz Gon-zález consagra a la “Clientela eclesiástica” en su conocido ensayo sobre El mercado español de pinturas en el siglo XVII, Madrid, Fundación Caja Madrid-Fundación Arte Hispánico, 2008, pp. 66-86.70 Trevor J. Dadson, “El coleccionismo particular en el siglo XVII: los cuadros y los libros del doctor Antonio de Riaño y Viedma, cura de la iglesia parroquial de San Miguel”, Hispania Sacra, L, 101 (1998), pp. 175-222.71 Véase Gómez Román, op. cit.
Page 46:
72 Rafael Japón y David García Cueto, “Mitología y poesía en las pinturas murales de la Casa-Palacio de Santa Inés: la estela de Rafael y los Carracci en Granada”, en La pintura italiana en Granada, pp. 255-286.
