

PAGE=1

1 Este trabajo forma parte del Proyecto de Investigación HELEA, Hibridismo y 
Elogio en la España Áurea , PGC2018-095206-B-I00, dirigido por Jesús Ponce 
Cárdenas (UCM). Lo financian el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universi -
dades y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. 

PAGE=2

3 Compuesto por PMF Juan da Tolosa, prior del monesterio de San Agustín de Zaragoza. 
A la Serenísima Infanta doña Isabel Clara Eugenia, hija del Rey Filipo nuestro señor, 
segundo de este nombre, Zaragoza, Lorenzo y Diego de Robles, 1589. Real Biblioteca 
III/4950 y British Library (véase la nota 13). Otis Howard Green, Vida y obras de 
Lupercio Leonardo de Argensola, Zaragoza, Institución Fernando el Católico, 1945, 
remite a López de Sedano, que publicó en su Parnaso español la égloga y los primeros 
treinta y un tercetos de Lupercio: “Es evidente que Lupercio se basó ampliamente 
en su predecesor, como lo prueba una somera comparación entre los dos poemas; 
pero hay otros elementos que no proceden del apéndice al Libro de la montería” (p. 
167): y es somera, desde luego, pues en nota solo se reproducen los quince primeros 
versos de Argensola y las dos primeras octavas de Tapia. La valoración es, con todo, 

PAGE=3

5 Se trata del poema 78 de Lupercio Leonardo de Argensola, Rimas, ed. José Manuel 
Blecua, Madrid, Espasa-Calpe, 1972, pp. 153-160 (todas las citas proceden de esta 
edición). Se compone de 226 versos. Joaquín de Entrambasaguas reimprimió solo 
parcialmente el “excelente poema” de Lupercio, según el criterio de copiar “lo que 
a ellos [al Real Sitio de Aranjuez con sus jardines], concretamente, se refiere”; es 
decir, los primeros 168 versos, dejando fuera todo lo que trata de Juan de Tolosa 
y la conclusión de los tercetos: es la edición del poema, si bien limitada, con más 
notas (“El Real Sitio de Aranjuez en cuatro poetas de la Edad de Oro”, Reales Sitios. 
Revista del Patrimonio Nacional, 4.2. (1965), pp. 36-47).

PAGE=5

9 Sobre Italia y Gran Bretaña véase la nota 4 de Jesús Ponce Cárdenas, “El Panegírico 
al Buen Retiro de José de Pellicer de Salas y la tradición de las poesie di villa”, 
e-Spania. Revue interdisciplinaire d’études hispaniques médiévales et modernes, 35 
(2020): https://journals.openedition.org/e-spania/33887.
10 Ponce Cárdenas y Rivas Albaladejo, op. cit., pp. 156-160.
11 Ibidem, p. 160
12 Las cuatro son del 15 de noviembre de 1588, mientras que las de los Discursos 
predicables, también cuatro, son de las mismas o casi de las mismas fechas cuando 
coinciden con las anteriores (del 13 y 15 de noviembre de 1588), o posteriores (12 
y 15 de enero), cuando son nuevas. 

PAGE=6

13 General Reference Collection 1016.g.20. Ejemplar digitalizado: http://access.
bl.uk/item/viewer/ark:/81055/vdc_100100823090.0x000001#?c=0&m=0&s=0&
cv=0&xywh=-93%2C-1068%2C1845%2C4681 (consulta del 9 de abril de 2021)
14 Hay también otra licencia, tras los dos sonetos, la de fray Gaspar de Saona, “maestro 
en Teología y provincial de la orden de nuestro padre S. Agustín en los reinos de la 
Corona de Aragón”, de 10 de diciembre.
15 El “anónimo y penoso sonetista” escribe: “Para que la memoria del pasado / primer 
Aranjuez que tuvo el mundo / resucitase viendo otro segundo / y en ella el bien 
que nos quitó el pecado [...]”. Véase Felipe Pedraza Jiménez, “De Garcilaso a 
Lope: jardines poéticos en tiempos de Felipe II”, en Felipe II, el rey íntimo. Jardín 
y Naturaleza en el siglo XVI. Congreso Internacional, Aranjuez 1998, dir. Carmen 
Añón Feliú, Madrid, Sociedad Estatal para la Conmemoración de los centenarios 
de Felipe II y Carlos V, 1998, p. 318.

PAGE=7

17 Quizá el más completo trabajo sobre Aranjuez es el de Ana Luengo Añón, que se abre 
precisamente con la frase citada: Aranjuez, utopía y realidad. La construcción de un 

PAGE=8

20 Pedraza Jiménez, op. cit., p. 318. Ya Entrambasaguas, op. cit., p. 38, se había 
despachado a gusto: “Don Gómez imita sin empacho a Garcilaso en su Égloga, 
pero también sin gracia ni arte, en aquello que está a su alcance [...] Todo el poema 
está apelmazado de manidas y pesadas alusiones mitológicas, carentes de belleza, 
de vaguedades y vulgaridades, envueltas en tropos y metáforas, cuya enredada 
exposición fatiga y desagrada, sin evocar apenas en ningún momento nada de lo 
que utiliza como tema poético [...] sin el más ínfimo aliento lírico y, por supuesto, 
sin ningún valor descriptivo, aunque debiera haber sido, por su carácter, lo 
fundamental, en una nebulosa rimada que no se concreta nunca en nada peculiar”.
21 Con su abrupto estilo, lo reconoce parcialmente Entrambasaguas, ibidem, p. 41: 
“Gómez de Tapia, que al parecer inicia el tema, no obstante su mediocridad [...], 
echa los cimientos de un tipo de elogio de Aranjuez”.

PAGE=9

24 Carlos García Peña, “Felipe II y los jardines de Aranjuez”, Revista de arte, geografía 
e historia, 1 (1998), pp. 219-237 (p. 221).
25 Tejero Villarreal, op. cit., p. 399.
26 “Don Gabriel Zapata era muy feo de rostro, y solía decir a algunas damas: «De 
aquí a arriba —señalando el cuello con la mano—, yo confieso que soy una privada 
[letrina o estercolero]; pero de aquí a abajo, soy un Aranjuez»” (Fradejas Lebrero, 

PAGE=10

28 J. Miguel Morán T urina y Fernando Checa Cremades, Las casas del rey. Casas de 
Campo, Cazaderos y Jardines. Siglos XVI y XVII, Madrid, El Viso, 1986, p. 114.
29 “Este interés en crear descripciones de jardines imaginarios calculados para que 
coincidan con la del paraíso terrestre invade las cortes europeas que buscan la 
recreación de esta representación del Edén en sus nuevos jardines, que incluso a veces 
llegan a conocerse con el propio nombre de Paraíso” (Luengo Añón, op. cit., p. 144).
30 Ibidem, p. 147.
31 Carmen Añón Feliú, “La literatura de jardines en el siglo XVI. Del Hortus al Jardín 
de Delicias”, en A propósito de la “Agricultura de Jardines” de Gregorio de los Ríos, eds. 

PAGE=11

34 J. Ignacio Díez, “Marcos de Obregón en tres epístolas”, Dicenda. Cuadernos de 
Filología Hispánica, 11 (1993), pp. 71-111.
35 El “concepto” “solo comienza a utilizarse adecuadamente en Europa a finales del 
siglo XVI [...] no se refiere únicamente a la realidad física contenida en una vista, 
panorama, o un territorio determinado, sino que alude, de forma más concisa, a una 

PAGE=12

38 Un médico alemán dejó un dibujo y una descripción de Aranjuez, de “un elevado 
valor documental”, que son el resultado de un viaje realizado unos diez años después 
del poema de Lupercio: Magdalena Merlos Romero, “Representación plástica escrita 
de Aranjuez (España) en el manuscrito de Hieronimus Gundlach Nova Hispaniae 
regnorum descriptio (1606): la idealización de un real sitio”, Quintana, 17 (2018), 
pp. 279-300. “El dibujo parece construirse desde su visión directa, tal vez apoyada 
en alguna representación gráfica” (p. 293). Véase también José Luis Sancho, “Plano 
del Real Sitio de Aranjuez al final del reinado de Felipe II”, en Jardín y Naturaleza 
en el reinado de Felipe II, coords. Carmen Añón Feliú y José Luis Sancho, Madrid, 
Sociedad Estatal para la Conmemoración de los Centenarios de Felipe II y Carlos 
V/Unión Fenosa, 1998, pp. 497-503.

PAGE=13

39 Luengo Añón, op. cit., p. 105.
40 Si se comparan con las quince partes que Adolfo R. Posada fija para la égloga 
de Tapia, se apreciará la enorme distancia entre los dos textos. Véase su capítulo 
“Esculturas efímeras: ars topiaria y naturaleza en la ‘Égloga pastoril’ atribuida a 
Luis Gómez de Tapia”, en Una llama que no cesa. Nuevas líneas de investigación en 
Filología Hispánica, ed. Patricia Barrero Velasco, Madrid, Sial, 2017, pp. 241-242.

PAGE=14

41 Entrambasaguas, op. cit., p. 42, encuentra la misma nota en los cuatro poetas que 
estudia (Gómez de Tapia, Espinel, Lope de Vega y Argensola), “en frase casi exacta”. 
Otras referencias literarias en Selina Blasco (op. cit., especialmente p. 16), que 
justifica la importancia de los versos para cantar a Aranjuez en “la escasez y la débil 
entidad literaria de los textos que lo describieron en prosa” (ibidem, p. 17). 
42 En el dibujo de Gundlach “prevalece la imagen de un palacio y de un jardín ubicados 
en el fondo de un valle, rodeados de agua por todas partes, a los que se llega por 
numerosos puentes” (Merlos Romero, op. cit., p. 285).

PAGE=19

54 También aquí Green, op. cit., p. 168, percibe el resonar de la profecía virgiliana. 
Entrambasaguas, op. cit., p. 46, lo relaciona con que “el Rey de España lleva el título 
honorífico y piadoso de Rey de Jerusalén”.

PAGE=20

55 “La precaria salud y muerte prematura de sus hermanos varones la convertían 
automáticamente en la posible heredera del trono [...] Por este motivo su padre la 
mantuvo a su lado hasta el último momento, sin pensar seriamente en casarla”. Fue 
indispensable en la Corte tras la muerte de la cuarta esposa del rey, especialmente 
para la educación de sus hermanos (Antonio Sánchez Belén, op. cit.). Sobre las 
vicisitudes de un acuerdo matrimonial véase Elisa García, “Isabel Clara Eugenia of 
Austria: Marriage Negotiations and Dynastic Plans for a Spanish Infanta”, en van 
Wyhe, op. cit., pp. 131-153. 

PAGE=21

56 Lo que recuerda el poema analizado en J. Ignacio Díez, “«Ese afecto cortés que te 
hermosea»: la poética del epitalamio en Lupercio Leonardo de Argensola”, Bulletin 
Hispanique, 122, 2 (2020), pp. 463-477.

PAGE=23

culmina en Aranjuez con la fuente rústica que el clérigo siciliano Jerónimo Carruba 
realizó” (Checa Cremades, op. cit., p. 129).
60 El enfoque es muy distinto, a pesar de que la abundancia de naturaleza pueda 
inducir a pensar lo contrario en un primer momento, del que señala Luengo Añón, 
op. cit., p. 136: “Hay emoción estética pero también emoción religiosa, del creador 
ante su obra, porque no debemos olvidar que en esta época todavía las cosas tienen 
vida y conciencia y por lo tanto actuar sobre las cosas es también actuar sobre la 
conciencia y sobre todo lo que existe”. 

PAGE=24

63 “Otras fuentes de Aranjuez tenían también piedrecillas de colores” (Íñiguez Almech, 
op. cit., p. 149). Martín González, op. cit., p. 251, recoge datos sobre las fuentes con 
Felipe II y no extrañará quizá que Lupercio no las mencione en detalle si son como 
la fuente florentina que se envió en 1571: “La escultura representa a Venus saliendo 
del baño, escurriendo sus cabellos. Para hacer más real el efecto, el agua sale por la 
punta del cabello”. Sin embargo, la falta de referencias concretas obedece al diseño 
del poema, que las excluye en general y no solo en el caso de las fuentes.
64 Ana Luengo Añón y Coro Millares, “Estudio y análisis del Jardín de la Isla de 
Aranjuez”, en Felipe II, el rey íntimo. Jardín y Naturaleza en el siglo XVI. Congreso 
Internacional, Aranjuez 1988, ed. Carmen Añón Feliú, Madrid, Sociedad Estatal para la 
Conmemoración de los centenarios de Felipe II y Carlos V, 1988, pp. 243-266 (p. 246).

PAGE=25

67 Carmen González Román, “Teatros de la naturaleza: escenarios para los dioses. 
Artificios y otros ingenios en los jardines españoles del Renacimiento al Barroco”, 
Boletín de arte, 20 (1999), pp. 31-50, estudia diversos “escenarios” y “artificios” y 
anota que los “elementos” de que se dotaba los jardines reales hacían “patente, de 
forma clara, la idea manierista de artificio: grutas, montañas artificiales, esculturas 
de los dioses del Olimpo, fuentes, etc.; todo un complejo que, debido a su carácter 
antinatural, lúdico y sorpresivo, hacía las delicias de la corte de Felipe II” (p. 33).

PAGE=26

69 Francisco Javier Puerto Sarmiento, “El jardín secreto: Felipe II y los medicamentos”, 
en Felipe II, el rey íntimo. Jardín y Naturaleza en el siglo XVI. Congreso Internacional, 
Aranjuez 1998, ed. Carmen Añón Feliú, Madrid, Sociedad Estatal para la 
Conmemoración de los centenarios de Felipe II y Carlos V, 1998, pp. 363-385 (p. 
377). No llega a afirmar que hubiera un jardín medicinal o “huertos medicinales” 
aunque sí queda claro que de las plantas de los jardines se hacían destilados.
70 Luengo Añón, op. cit., p. 111.

PAGE=27

73 Íñiguez Almech, op. cit., p. 141.
74 “Aranjuez debe en gran medida su desarrollo histórico a su especial situación 
geográfica, que propició la presencia de una fauna abundante y variada” que lo 
convertirá en “un cazadero regio” (Luengo Añón, op. cit., p. 52).
75 Carlos V toma medidas para “proteger la caza contra los estragos de su hijo, permitiéndole 
matar solo un número fijo de animales todas las semanas” (ibidem, p. 53).

PAGE=29

81 “Aquí nos quedamos también sin saber el color de las flores o la verdura de los 
árboles. Lupercio, encerrado en su intelectualismo, no siente el halago de los 
colores, de las formas o de los sonidos. Es un poco insensible a la belleza formal. Le 
interesa más lo abstracto” (Blecua en Argensola, Rimas, 1950-51, p. cxiii).

PAGE=31

87 Félix de Latassa y Ortín, Bibliotecas antigua y nueva de escritores aragoneses, aumen-
tadas y refundidas en forma de diccionario bibliográfico-biográfico por Miguel 
Cómez Uriel, Hildesheim-Zürich-Nueva York, Georg Olms Verlag, 2009, I, pp. 
139 y ss. 
88 Otra opinión en Entrambasaguas, op. cit., p. 41: “El poeta aragonés no alcanza, con 
su habitual espíritu clasicista, esto es renacentista, la altura de perfección que en 
otras de sus obras. Resulta a veces forzado y duro en la adecuación del pensamiento 
a la expresión poética, en su afán por darle originalidad, aunque no siempre lo 
logre y caiga en la vulgaridad de que es muestra, entre varias, la reiteración adjetival 
de «gran» y otros calificativos [...] De todas formas, el poema de Argensola es una 
interesante interpretación de Aranjuez”.